---
title: "人物名稱拼寫與讀音對照表"
weight: 1
draft: false
---
　　由於登場人物主要來自非漢字國家，且有人物名稱涉及西里爾字母拼寫、並且大部分名詞有引用原文之需要，因此正文中將會採取此方式：日常敘述用音譯、親密或正式場景用原拼。

　　即：平時的人稱採用音譯（例，「科舒爾倪科夫這樣想」），而对特定人私語或者正式稱呼時採用原拼（例，尤莎琳説：「Аквилон，我才是最愛你的那個人」）

　　人物資料會隨登場與劇情推進而不定期更新！

　　————————————

　　【來自露斯希亞的黑白雙子】

　　阿克韋洛 · 阿遼諾維奇 · 科舒爾倪科夫 Аквилон·Алёнович·Кошурников

　　（Akvilon·Alyonovich·Koshurnikov）

　　銀紫色長髮的沉默美少年，尤莎琳Южарин的雙生長親，目前仍是晝城-日晷學院的全日制學生，在學院中的身份是學階士官長。因為姓氏比較長的緣故，學生之間會將能記住他的姓氏全拼而作為一種證明自己記憶力的榮耀……幼時和尤莎琳一起被帶來晝城，作為「熱月機制」（Thermidor System）實驗計劃中的第九號受驗者而忙碌且認真地生活著，莫名很受大家的信任，也因此會被指派去執行各種各樣的任務。半自動化霰彈槍「狩獵波爾卡」（Hunting Polka）是他最好的武器夥伴，熱月機制的存在也令他能夠像夜行肉食獸一樣行動——透過那雙會變換在不同紅色之間的虹膜。

　　將尤莎琳視為自己的長官，尊稱其為「尤莎琳長官」，一直在努力於實踐自己的忠誠……而最近出現的怪異夢境讓他開始有些懷疑自己的「忠誠」是否純粹。




　　尤莎琳 · 阿遼諾維奇 · 科舒爾伊肅克  Южарин·Алёнович·Кошур-ысук

　　（Yuzharin·Alyonovich·Koshur-issuk）

　　銀紫色長髮的開朗美少年，阿克韋洛的雙生幼親，目前是夜城-夏灣學院的全夜制學生，在學院中的身份是兼職廣播員。由於幼時被晝城實驗所植入了與指揮官職位相配的「命令模塊」、且該功能隨著他的被驅逐而沒能得到進一步維護，時常在面對面交流中自主開啟，因此有著需要通過廣播等間接媒介才能正常與人溝通的體質。在由其所主持的節目「白孔雀廣播站」中使用其小名「尤扎克Южак」作為主持人身份的名稱版本，內容時常是隨想隨説，但也似乎因此而頗受歡迎。

　　深愛著自己的長親阿克韋洛，暱稱其為「Аксъя」（意為「我親愛的長親——阿克韋洛呀」），並不想將之視為普通的副官來進行管理……而隨著時間的推移，他決定用這個特殊的主導者身份來為他的Аксъя做些什麼。

　　備註：不知道這裏有沒有Pokemon愛好者會覺得以上與以下角色設定有些眼熟，但還是想在這裏説明一下┗|｀O′|┛ 

　　是的，他們的原型都來自於這一作中登場的人物與Pokemon——在《Black&White》中登場的一對雙子角色，擔任「地下鐵總控官」的北尚與南廈，是阿克韋洛與尤莎琳的原型。作者本人也在AO3上寫了十數篇有關他們的同人！

　　——————————

　　【508號小組】

　　香德拉 · 露拉布哈（Chandelar·Lulabre）

　　藍紫色長髮的憂鬱青少年，重刑犯「露拉布哈教授」的子代，掌握有與熱力相關的能力。儘管時常會因對知識的追求而令自己陷入精神緊繃的狀態，但被相信著擁有頗高的未來潛力、以及已經表現出了頗為與教授年少時期相似的才華。最近在被失眠的問題所困擾，但也因此似乎有了新發現？

　　卡德里爾 · 多洛茲（Cadrill·Doroz）

　　棕褐色長卷髮的青少年，重刑犯「多洛茲領主」的子代，掌握有與探查地脈活動相關的能力。像鼴鼠一樣對地底有著獨特適應性與愛好，能夠通過髮尾感知到細微的地脈變化、以及聆聽地脈的聲音，並將這些適當轉化為人類可以理解的方式。由於對愛好太過投入，故而有時會忽略了身邊的事……

　　哈克索 · 托蘭切（Haxo·Toranche）

　　橄欖綠色長髮的青少年，重刑犯「托蘭切中校」的子代，掌握有強韌的怪力與防禦相關的能力。腰間常常別著的兩把手斧與嵌在麻花辮末端的刀刃是他最常用的武器。經常渴望著變得與托蘭切中校一樣強大，體能尚在不斷發展中——儘管現在還顯得有些纖細，但可以預見的是，由於遺傳的力量，他也會在某一日突然毫無預兆地生長為一個身型龐大高挑的選手。

　　備註：他們三位各自對應一種阿克韋洛的原型角色，北尚，在遊戲中所持有的寶可夢。

　　Chandelar·Lulabre→水晶燈火靈（原作日文原名：シャンデラ Chandela，結合官方法文翻譯：Lugulabre），日晷編號來自遊戲原作中對應寶可夢的全國編號#0609

　　-

　　Cadrill·Doroz→龍頭地鼠（原作日文原名：ドリュウズ Doryuzu，結合官方英文翻譯：Excadrill），日晷編號來自遊戲原作中對應寶可夢的全國編號#0530

　　-

　　Haxo·Toranche→雙斧戰龍（官方英文翻譯：Haxorus，結合官方法文翻譯：Tranchodon），日晷編號來自遊戲原作中對應寶可夢的全國編號#0612 

　　——————————