--- 
title: "性別設定" 
weight: 2 
draft: false
---

　　在這個世界觀裏，已知的性別設定是：

- 在夜城與自然居住地中，「雌性/女性」（也被稱為母方）作為第一性而存在，體格更加高大（人均身高達到1.8m-2m左右），骨架寬厚、肌肉發達，並且因為雌激素的存在而更能保持健康與長壽。生育成本已經因體格的改變+科技發展而極大降低。與此同時，女性之間的同性戀成為普遍而自然的主流存在，佔據有性戀人口的80%左右——與之伴隨的是女性身體在生育機制上的變化以及社會結構的重組。

- 已經沒有現實世界裏的「雄性/男性」存在了，取而代之的是「第二性」（也被稱為「配子方」），主要分佈在夜城、以及除了晝城以外的自然居住地的人類之中，類似於鳥類雄性，負責承擔觀賞性美感、提供輔助生育價值、哺乳（第二性擁有乳房，腺體會在女性生育後被本能啟動而產生泌乳行為）、以及主責家庭事務。由於生育機制的變化，第二性人數相當稀少，自然出生的女性與第二性比例約為8:2。

- 晝城公民的性別劃分較為獨特。普遍來講，晝城社會致力於「消除性別」、「消除情慾」，並且將性行為視為一種原始殘留而進行排斥。公民在下體外觀上已經沒有可供辨認的性徵，僅保留必要的代謝用出口。一切生育行為均被推崇在體外進行，包括體外胚胎製造、人造子宮孕育等。

第二性居民的社會定位則有所不同。不被基本人權所保證的第二性居民在出生後會被統一送往培育基地進行撫養與篩選，其核心社會功能在於維護人類基因庫的多樣性。相關機構建立了一套完善的基因信息採集與管理系統，所有通過篩選的第二性公民基因數據均被錄入數據庫，供有生育需求的公民查詢與選擇；同時，彵們的日常活動被安排在部分公共空間中進行，使其存在同時服務於城市的審美需求——作為保證基因多樣性的移動精子庫與城市中的活體觀賞物。

- 中文版本人稱上，女性代稱為「他」（採用其原意：「他」用作第三人稱代詞在古代、近代皆可指代女男及一切事物，專指男性的限制是現代漢語才出現的後起用法）；而第二性代稱為「彵」，人字旁上多一撇，象徵其作為次等性別與非主體公民地位。

　　【關於雙生子的特殊體質】

- 神火降臨之前，科學家們已發現一種在女性之中偶發的特殊生殖機制——女性雙生子之中，偶爾會出現這樣的罕有情況：

　　A方（作為孕育者，被稱為「苞體」）：

　　長有全套女性生殖器官，擁有完整的孕育能力；乳腺退化，常態下不被激活，因此不擁有明顯膨出的乳房。

　　&

　　B方（作為卵源提供者，被稱為「蕊體」）：

　　長有大小可被納入至苞體宮頸口長度的擴展型陰蒂，不具有陰道與子宮，然而擁有功能更發達的卵巢與明顯的乳房，在苞體生產後即可對幼崽進行哺乳。

　　我們的主角Аквилон與Южарин屬於此類。在生殖角色的稱謂上，其並非嚴格對應植物學器官結構，而是取其生命隱喻與成長象徵之義：苞體保護生命，蕊體傳遞生機，兩者共同完成新生命的創生。

　　· 擴展型陰蒂，亦稱「傳遞莖」，其結構可以令他們完成一種雙雌生殖的協作繁衍行為：從傳遞莖之中排出的「卵囊」可以放置到苞體的子宮內——由於卵囊本身已經是發育中的細胞體，所以只需要子宮提供營養環境即可繼續發育。並且由於其來源於單一性別細胞，按此方法繁衍的所有後代必定是女性，且基因方面接近於天然的自我克隆體。

　　這一繁殖現象被視為人類步入新紀元後的一次重大變化，且被相信該進化與女性之間的生殖結構改變有着相通之處，向前推論而言，很有可能是新紀元女性生殖機制產生改變的前兆。

　　2026年2月10日更新：

- 神火降臨與戰爭結束的時間點，隨着女性科學研究的蓬勃興起，女性的阴蒂系带深处被發現存在一個隱藏的腔體「卵腔」，在青春期後期，該腔體會在激素波動下發育成熟，催使陰蒂發育為與雙生子蕊體的傳遞莖原理一致的結構與外觀（故同稱為傳遞莖）。同时，其卵巢亦能開始產生一種特殊的激活因子——經過傳遞莖排出的它并非完整的卵子，而是一個包含單倍體細胞核和啓動因子的囊泡，稱為「激活體」。通常而言，每個女性都擁有成為納入方與請求方的能力。

- 傳遞莖在接觸納入方宮頸時，會通過射出的卵液釋放激素信號以請求宮頸口微開、吸入激活體——然而與舊時代的卵子精子結合過程不同，該過程會依照納入方之意願而產生變化：在納入方並不接受此次結合的情況下，宮頸口會呈閉鎖狀態，使激活體無法進入子宮，這一進化現象令單純強暴導致的受孕情況幾乎消失。而在合意的結合中，激活体將被納入對方子宮內部、迅速尋找並融入一個成熟的卵細胞中，提供另一半必要的基因組和啓動信號，從而形成胚胎。

- 在納入方成功懷孕後，請求方的乳腺會感應到其殘留信息素的變化、因而開始促使乳房發育，令之達到適宜提供母乳的程度。在哺乳期結束後，請求方的乳房將逐漸恢復原本大小。可按照此生理現象抓捕犯下強暴罪行與誘導受孕罪行的犯人。

　　簡單來講↓

　　舊紀元普通女性（作為參考基準，對標現實女性）：有卵巢，有子宮，有陰道，有陰蒂，有乳房

　　新紀元普通女性：有卵巢（功能增強，可產生激活體），有子宮，有陰道，有擴展型陰蒂（青春期後可發育成傳遞莖），常態無明顯乳房（成為請求方後，納入方成功懷孕時會激活請求方、令請求方的乳房進行發育）

　　雙子苞體：有卵巢（標準功能），有子宮，有陰道，有陰蒂，常態無明顯乳房（若蕊體伴侶缺失，會激活附近第二性的乳腺；若附近無第二性幫手，則激活自身的乳腺）

　　雙子蕊體：有卵巢（功能發達），無子宮，無陰道，有陰蒂（先天即發育成傳遞莖），有乳房（青春期显著，會在苞體孕期响应信息素進行泌乳）