---
title: "熱線站日誌"
weight: 2
draft: false
---

# 🐺⛑️

## 2024-03-18 第四天

### 今日完成的內容
- 修了一下繁簡切換+高光功能上的BUG（由開開發現，具體表現為簡繁切換後會導致文字高光效果消失，而且似乎會導致原本被高光的部分無法導航……儘管被高光的文字還會在書籤列表裏就是）
- 根據開開的提議，新增了文章開頭的字數統計功能+閱讀進度+剩餘字數功能，並且增加了可以把這玩意收回去變成一個時鐘emoji圖標的功能
- 把目前更新到的十二章內容全都搬上來了，修了一下第五章的內容，順便因應文裏提到的音樂而插入了相關音樂播放模塊（第四章+五章），並且順便又因此抓出來繁簡切換高光BUG……

### 遇到的問題
- 繁簡切換高光的那個BUG是一系列的，經過一堆測試後發現，好像但凡是對界面有SCSS改動都會觸發BUG，導致繁簡切換後高光顯示異常。今天大部分時間都花在修這個玩意上了！！！
- 不小心把那個章節剩餘時間的功能弄沒了，但感覺好像影響也不算很大（畢竟每個人閱讀速度不一樣）

### 學到的技巧
- 大戰繁簡切換
- 重啓（在差不多是最後一次關鍵的繁簡切換BUG修復中真的有用）
- 倔
- 和BUG抬槓

### 待辦事項
- 感覺現在網站上的功能圖標有點多了，在想能否弄一個相對比較整潔的統合版
- 畫廊那邊有點BUG，插圖靠近邊緣的位置會有一部分顯示不出來
- 看看能不能在文章開頭也加一個切換下一章的鍵？或者類似的功能


---

## 2024-03-17 第三天

### 今日完成的內容
- 畫廊！！！！！！！！（雖然目前的感覺效果還不算最好）
- 對於字體和閱讀界面寬度的三種大小切換（來自開開的提議）
- 書籤功能（包括選取文字後保存的「熒光筆」與保存整個界面兩個選項），希望有助改善閱讀觀感
- 書籤列表與管理界面（居然能做到）
- 章節頁面右下角的上下快速移動摁鍵（應該叫快速導航？但我忍不住稱之為窜天猴）
- 屏幕最上方的閱讀進度條
- 閱讀剩餘時間的自動計算
- 完成 HTML/JS 拆分工程（遇到了一堆BUG）
- 22:55新增，提示上次閱讀進度的摁鈕
- 大半夜不睡覺，成功攻克了繁簡切換
- 大半夜依然不睡覺，嘗試初步弄了雙子的人設介紹界面+性別設定界面

### 遇到的問題（現已全部升天）
- 書籤點擊時選取範圍消失，用 mousedown 解決了
- 網站爆炸變成純代碼了（不知道為啥）
- 快速導航失效（不知道為啥）
- 左側向導欄的謎之箭頭（後來發現是文件內部開頭寫錯了導致箭頭消失/在不應該有箭頭的地方有箭頭）
- 人設介紹界面的顏色未能同步更新（用奇怪的方式解決了）

### 學到的技巧
- 用 mousedown 搶在選取消失前儲存（雖然不知道為啥）
- 把一堆碼撤銷又註解又開新檔轉移以修復 bug 的方法（雖然也不知道為啥）
- 備份真的很重要（這個知道了）
- 運氣
- 祈禱
- 重啓
- 用openCC本地搞繁簡切換

記錄一個自己感覺很有意思的過程，由於繁體轉簡體是多對一，所以這個功能在用對部署方法後確實比我想像中省事……而關鍵的來了，我要防止它在切換成簡體後再給我機翻成繁體而導致詭異的效果（什麼谷歌翻譯二十次），所以我把它設置成了「原版簡化 → 簡體版」，but 簡體版再換回來時走的步驟就不是繁化了，而是「把字體恢復原狀 → 變回原本的繁體原文」，完全跳過中間那個繁體轉換的階段，於是就沒有 BUG 了

### 待辦事項
- 繁簡轉換功能（今天上午就在弄了，沒解決，但一定要弄出來）【最新消息：半夜弄出來了，厚厚後厚厚吼吼吼】
- 章節字數
- 更新時間
- 把設定和其他圖和之後的章節搬一下
- 那個「跳轉到上次的閱讀位置嗎？」的彈框處理得不太好看，之後美化一下（22:55 說時遲那時快，已經解決了，現在新增了一個短暫出現後就會消失的摁鈕用來提示上次的進度）
- 思考把熱線弄成超文本小説的可能性（是叫這個嗎）
- 該碼字了（失敗，今天弄完已經01:35了，但姑且是有在做正事所以原諒自己了）

---

## 2024-03-16 第二天

上午上課，下午去入境處改名，黃昏幫開開買NS2和Pokopia，晚上和嫂子一家吃飯，晚上幹啥了我有點忘了……弄了CSS？

---

## 2024-03-15 第一天

### 今日完成的內容
- 宇宙大爆炸
- 非常簡陋的網站雛形出現了……