
---
title: 'Ch15.箱庭理想國'
weight: 15
---

# Ch15.箱庭理想國

---

　　「露斯希亞人之間會被允許有類似聯歡會、茶會之類的活動，這些就都是經過批准的。家裏擁有露斯希亞人的那些家庭們，會帶他們的露斯希亞孩子出席；擁有一名露斯希亞人作為好友或者伴侶的，也在邀請之列。科舒爾倪科夫同學目前沒有被哪戶人家擁有、也沒有變成誰人的伴侶，然後，據我所知地，能夠作為擔保他性情穩定的好友也並沒有出現過，但是好在他的學階士官長身份可以為他的品格優良而作證。因此他去過那麼幾次——如果您要問我，我是怎麼知道這些的？那麼我可以回答您的是，這只是因為我是一名恰好總受邀請的、負責宴會飲食的工作人員。科舒爾倪科夫同學，按照現在這情況來看，托蘭切同學説不定可以成為您的擔保好友！……」

　　————————————

　　舞台：晴空，偶有白雲。花園眾景生機盎然的古典郊外離宮，林蔭大道筆直，灌木叢修剪齊整，噴泉池於潔白之中偶可見細碎金光的裝飾。飽和度頗低的薄荷色與奶油色成為此處人造建築物的主調，僅有的濃烈色彩屬於黃金點綴與鬱金香叢。柵欄之上，鮮花順着其恰到好處地生長。

　　整個花園大致分為上下兩部分：

　　上花園，作為入口與過渡地帶，相對簡潔。賓客從此處進入，行經修剪整齊的樹籬和花壇，低矮噴泉在這裏發出輕柔水聲。在這裏已能讓人有做好進入重要場合的心理準備。

　　下花園，茶會主場。從上花園的末端，通過一段寬闊的階梯向下進入，階梯兩側建有水梯，水流沿着階梯兩側的斜坡流下，水聲背景似乎在這裏永不止歇——無數賓客都盛讚這走下階梯的過程，稱其像是從現實進入夢幻的境地。

　　下花園要比上花園再大上許多，視野將隨愈發行入其中而得開闊，可見遠方的人工湖在一條中央林蔭大道所通往的最遠方。兩側成排的椴樹橡樹指引來訪者走向噴泉廣場，由此再延伸出去的幾條林蔭步道再有修剪整齊的灌木叢與花壇相伴，白色與淡色系與金色之彩的點綴。由附近莊園的主人所豢養的露斯希亞人被允許在這裏散步、遊戲、打鬧、談笑，賓客在這裏觀看他們的生活，當然，介入他們之間的互動是隨時可以的——由自己，或者由自己帶來的露斯希亞人。

　　至於下花園的細分，可以如此記錄：

　　有小型音樂亭被置於噴泉廣場一側，當正式表演開始時，人們會聚集到這裏——但茶會的大部分時間，音樂只是從亭子裏流出來、瀰漫在整個花園，作背景之中的音聲點綴。穿過廣場而遠行至人工湖，可見有花海中的長廊供人歇息、觀賞水景和倒影，天鵝與倒映藍天之水面中的白雲同樣悠遊其中。

　　林中有蜿蜒的小徑，偶爾有隱蔽的長椅或小亭子，光線透過樹葉灑下，製造斑駁的陰影。這裏或許是茶會中唯一可以暫時逃離目光的地方？通過露斯希亞人們的帶領，可以去到一片空曠的白樺林——當然，這一片區域實在顯得與其他場地格格不入，僅僅是刻意作所謂文化風味上的保留，也據聞是某位貴賓為助解家中露斯希亞人的思想之情而種。林中偶爾可見鏡子——懸掛或落地，均設置得穩固。

　　林蔭大道旁的亭羣，同樣為白色或淺色的柱廊結構，每個亭子提供不同類型的食物：冷盤、海鮮、生肉；甜點、水果；飲品。亭子之間有鮮花和修剪整齊的灌木連接，周圍有長椅和小桌，供人短暫停留。在這裏可以邀請合心意的露斯希亞人與自己同座用餐，除此之外，他們僅能在特定時段裏取用食物。

　　噴泉區的一角，一個半圓形的列柱廊面向水面，材質為白色大理石，柱子之間設有輕巧紗簾，可供拉起與放下。此處為那些「特別的賓客」而準備，提供一片可公平享用露斯希亞人的場地——有意享用自己或他人的、又或者與他人作交換的，這裏是專用的額外舞台。

　　人工湖畔，供賓客用餐的長桌位於此處。一旁的遮陽台柱身上纏繞鮮花，座位為白色木藝椅，帶有軟墊，木雕花紋不常見於外界，似乎是此處的人手製品，紋路中生長着風格化的茛苕、天鵝、果實，一些不會被賓客知曉其涵義的複雜花紋。一部分食物擺在長桌上供人自取、一部分由服務生端着穿梭，唯有賓客被允許入座用餐。露斯希亞人們的桌位為圓桌，設於不遠處，並未配備座椅。

　　————————————

　　人物：阿克韋洛 · 阿遼諾維奇 · 科舒爾倪科夫

　　哈克索 · 托蘭切

　　伊薩奇亞特 · 舍爾洛夫斯科伊

　　宴會的參與者們

　　鷺之宮辰司

　　「我」

　　「我們」的同胞們

　　「我」的聽眾

　　「我們」的觀眾

　　————————————

　　透明、鏤空、過於收身，有意被安排出華貴的表象、但更有意暴露身體曲線以討好他人目光；輕盈到半透出肉色的絲質衣物、樣式輕佻的花邊長筒襪，跟部高得略顯怪異的鞋子令他們站時膝蓋併攏、走時足尖向內，強迫他們放慢步伐，每一步都小心謹慎，每一步都成為可以被觀看的瞬間。身穿如此特點之裝扮的他們在池水邊聚集，水體瑩潤到似乎由一片水晶融化而成，無法不去在意水面波光、無法不去在意他們身上那些裝飾如何被映照着閃耀；在林蔭步道之中行走，他們與彼此低聲談話、對賓客展露微笑，而阿克韋洛與哈克索的目光會趕在那些撫摸的手落到他們身上之前先一步移開視線，習慣性的、乃至於驚恐性的非禮勿視——哪怕這在此處已是屬於「禮節」的一種。

　　這裏是阿克韋洛離「第二性」的概念最為接近的一處地方。儘管和絕大多數學生一樣，他對第二性並不抱有太多關心與興趣、也未曾真正接觸過彵們（那些畢竟是屬於雙性戀或異性戀的愛好，起碼對他而言並不重要），但有關第二性所代表的處境從許久之前已被他連帶着舊時代的知識而一同記在腦內，這是晝城學生們因教育而得的共識：這一類特殊的公民，為了留存基因多樣性、作為人類進化歷程上的見證、滿足主體公民的審美需求而被留存於晝城，作精心的飼養。偶爾會在舞會上見到彵們，作為與花束和佈景類似的存在而裝飾着主題，肩負被欣賞的重要使命。第二性本身不是一種處境，但「像第二性一樣」是。就像我們的同胞現在一樣。就像他現在的同胞一樣。他察覺到自己腦內那一點宛如並不發自於自己般的念頭，「我們」？哈克索身上沒有露斯希亞的成分。好極了，Аксъя，起碼你意識到了來自我的一點雜音——讓我們繼續吧。

　　第二性、第二性，身上總是穿着繁複的花邊裙、如展示架般承載各類裝飾，面容似乎經過一些修飾性的繪畫，令彵們更加光彩照人，像人們有意將所有關於美麗的象徵物都分配到彵們身上，令彵們成為某種會行走與呼吸的美觀之表現。很像許多雄性鳥類，雄孔雀，雄極樂鳥，雄鸚鵡，諸如此類。高跟鞋與絲質內衣與粧容，沒有功能性的、僅僅是修飾着某些身體部位的觀賞性而如此設計的，身材或挺翹或瘦弱，但不論哪一種，重點都是需要展露出觀賞品一般的氣質。一個適合「雄性生物」的位置已經為彵們準備好了，彵們為此而驕傲，而互相爭奇鬥豔的日子或許還要這樣繼續過下去——顯然是彵們比想象中更沒有反抗的念頭，竟然為主體性別留下了他們所唯三需要的事物：科學價值，視覺價值，情緒價值。曾幾何時，在將男性成功馴化為第二性後、在成功接管神火後、在獲得全新的體質之飛躍後，世界上的人們應當有過握手言和、承諾重拾世界大同之理念的時候吧？那個美妙卻不曾被他所見證過的時代像一場遙遠的虛構，當他與尤莎琳抵達這全新的世界時，一切都已經晚了。

　　戰勝共同敵人的欣悅之感過後，還剩下什麼呢？沒有了讓刀刃一致對外的對象後，傾軋的力量或許終於轉向這龐大羣體的內部，生理上的公平競爭開始了多久？再一次地，當他們趕到時，那個試圖達成的人人平等早已被收回了。女性的統治、女性的和平、女性的鬥爭——為數不多稱得上好的是，現在已經無需再強調「女人」與「男人」，只有「人」與「第二性」。此時位於同一場上的他們都是「人」，於是這就僅僅是人與人之間的不公平了。當共同的對手消失後，權力會開始在羣體內部重新分化——沒什麼新意的歷史自然規律，誰也不會把這種類似於2+2=4的定律當作什麼值得誇耀的知識。他只是遺憾於自己於時間中所處的位置恰好在這糟糕的點上：統一戰線的輝煌早已成為歷史書的一部分太久，久到要被人遺忘到這種境地。

　　如果説平日裏的他不時能被提醒起自己作為客體的事實，那麼置身這個茶會中，周遭一切都在提示他這一點：他們——不光是他，而是「他們」——是水晶球中的雕塑，畫框中被以偏頗的筆觸進行描繪的模特，某一羣被捕捉來的珍稀異獸，被各自分配到不同主人手裏、被各自賦予和擦亮所謂魅力，性格人格習性的相異也變成供所有者交換的話題。或許他仍屬幸運？放眼望去，所有同齡的露斯希亞人之中，屬他身上的服裝最為滴水不漏……然而這也並不能改變他人向他投來的目光之意味。這是他總不願意到這宴會中去的原因之一，在他們的視線下，他整層的衣物都像被剝下來，只剩一層裏衣——甚至有時不剩裏衣。然而純粹論外觀而言，他永遠是完好的，這比真正令他赤裸還更要難堪，因他將永遠被置於將要剝開衣物的期望中，無數向他投來的目光都期望着那臆想畫面之誕生。在他者的想象中，他已經以如何的姿態呈現了奢望中的順從、柔和與討好？他清楚地知道，自己越是維持當下那有如人形武器的莊嚴姿態、就越是會引來要將這姿態軟化融化的遐想。每逢這時，他總會慶幸自己平日種種針對於自身暴力能力的鍛鍊從未懈怠——當所有人都認為「露斯希亞人有着發自血脈深處的攻擊性與鬥爭天賦」時，你最好真的擁有它。

　　這裏有「家庭」——基本而言，由一個着裝端正的晝城人、一個作麗裝打扮的露斯希亞人（有時不止一個），再一個可愛的幼童或少兒（同樣地，有時不止一個）；有「好友」——通常是兩名青少年，由制服來看通常同校；有「伴侶」——牽着手的一對，似乎只要稍給他們些時間，就能成為第一種中的家庭。前幾次的他要麼在散步時屢屢被詢問是否有伴、要麼被扯着項圈帶去哪一桌的社交，在那裏令他與幾名僅剩樣貌同頻的同胞面面相覷，聽有關他們身體與性情的點評（用詞之唐突暫不贅述，總而言之，甚至令他幾乎以為這些人認為他聽不懂晝城的通用語），看其他同胞向他投來複雜的眼神……實際上，僅僅用「複雜」還遠遠不足以將之形容。

　　發話的人：「請看，這就是我提過的那位露斯希亞的士官長——在所有的『Swan-ivka』之中，他當前最有日常中的聲望、最容許被拋頭露面。他穿的這身制服，是不是特別有露斯希亞列車長的風情？他這樣的氣質，是不是很像那些身上戴滿勳章的年輕軍官們？」

　　品嚐的人：「確實、確實。所有Swan-ivka之中，他仍在最特別的那一批次中……他好像永遠都不會向我們獻上任何主動的善意神情，多麼迷人。真希望能把他買回家，要知道，比他品階更高的那些露斯希亞學生，有好多都能用資源弄到手，可他卻偏偏被袒護着，真是——多麼大的誘惑！您們要知道，他至今也仍未被我們之中的誰使用過，算得是最潔淨也最骯髒的一個Swan-ivka。潔淨在他對此類事情仍如白紙，骯髒在他始終未能知道在這種領域中的快樂——也就是説，未被我們由內到外地清潔、淨化過——我不得不為他感到遺憾。」

　　？：「是吧？依我來看，他的身體可能還為其他的什麼事而預備着。或許是那個『苞蕊雙生』的項目還並未停止、或許是……不論如何，在今天的聚會上，他也會是Swan-ivka的一員，不過他可未經過我手，職責也令他不懂如何動聽地歌唱，是個相當本真的小天鵝，又或許，野天鵝——他以守規和服從性而聞名，身上卻又有着未經調教的野趣，我儘管無法保證對他的賞玩是絕對安全的，然而他是個聰明的青少年，沒有理由貿然跨越規矩。再來喝一杯吧，這果子酒是我們的小天鵝們親自釀造的，味道如何？是否有春天的味道？」

　　一名綠眼睛與淺棕色髮的侍從為他們斟酒，動作熟練，似乎他的生活中已經為這個動作而重複許久、以至於早已將之變成近似本能的舉動。

　　品嚐的人：「不錯、不錯，真是這樣。多謝您，伊薩奇亞特 · 舍爾洛夫斯科伊（Изокет · Шелловский），每一次有您出席的宴會都註定會變成讓我們難忘的模樣……來到這裏的露斯希亞人們可沒有什麼亂七八糟的頭銜和背景，朋友們，請放下那些成見吧！到了這裏，大家無需理會平日的掣肘。話説回來，您旁邊的是誰呢？我先前似乎未曾見過他。」

　　伊薩奇亞特：「我需要感謝您們的參與才是。再好的宴會也會因為賓客的缺少而失色，它畢竟僅僅是舞台，登上它、令之妥善發揮作用的您們才是主角。至於他，讓我向您們介紹下吧，那是我的好友，也森 · 佩特科維奇（Jesen · Petković），最近剛剛養好病，過來作幫手沒多久，也是許久沒出席這種活動了。」

　　品嚐的人：「是嗎、是嗎，Swan-ivka之間也會有要好的友誼關係？這實在是令人驚奇……或許我應該給我家裏的那隻也找個玩伴。您可有推薦的？」

　　侍從勉有笑容。

　　穿白色太陽裙的同胞：「您無需費心，我只需要有您就足夠了。」

　　品嚐的人：「但是、但是，我總留你一個人在二號駐地，還總因工作而錯過安撫你的時機。如果有個同族可以與你陪伴，會不會更好？下一輪人口回收快要開始了，或許你們還可以生下可愛的幼崽，那種毛髮銀璨璨的小東西。」

　　穿白色太陽裙的同胞：「如果您希望我那樣做的話。不過，如果條件允許，我還是更想與您的激活體作結合。」

　　……

　　發話的人：「我可想象過很多次，腦內有着關於他可以和怎樣的同類相配、或者和哪些我們的同好站到一起會更賞心悅目的想法。如果他能夠被分給我們，我可以保證能令他生下擁有無比美貌的孩子——就算不是體驗讓他親自生育的樂趣、而只是提取他的卵子放到培養基裏養成一個新的swan-ivka，那也足夠有趣了。這會是又一種基因上的遊戲，比取回性徵還要令人激動……哎，我可受夠了讓下半身光滑得像平板一樣的日子了，有傳遞莖和陰道的生活才是生活，真高興於我們不用忍受那種被推崇的生活方式。」

　　品嚐的人：「怎麼、怎麼，你家裏人當初居然能忍受讓你進行去性徵儀式？我母親與長姐當時怕我受罪，趁手術沒開始前將我送去夜城躲避了一段時間、又做了許多證明，讓我在晝城檔案裏變成一個不適宜手術、並且哪怕不進行手術也並不具有性功能的人，這實在不怎麼好聽，但也夠用了——説真的，依我來看，你如果能一直保持那種下身光滑的樣子也挺好，免得你整日泡在這裏玩我的那幾隻小天鵝。其中一個都差點喜歡上你、或者説， 你的，天啊，你知不知道，我們之間的關係可沒有好到讓我能願意養育帶有你激活體的孩子？」

　　發話的人：「別説這種蠢話了，誰要像那些公務員一樣？禁慾、去性徵化、推廣體外生育，人類進化到這種程度，總不至於是為了讓自己過上摒棄所有生理慾望的寡淡生活。再以及，想要喜歡我的swan-ivka是哪一隻？告訴我，然後我就不弄他了。我現在最想要的是科舒爾倪科夫的，我向神火發誓，如果科舒爾倪科夫的生育權限之後開放了……我一定會參與到競爭中。幹什麼，別用那種眼神看着我，又不是我讓他的身體至今還不能拆封的。」

　　有人在想要捂住臉卻不能的困境中將面色漲紅了。那是哈克索，將目光像渴求確認一般地投向Аксъя，在祈禱什麼？探測他的想法實在不難——他的所見與晝城的倡導是完全相反的，性和體內繁衍的事項在這裏被當作焦糖布丁一般端出來，這是否實在比那些私下流傳的色情創作要刺激得多？可惜他沒能早些認識我們，否則或許我們還能早些用切身的體會告知他，如何選擇不去相信晝城的反性態度與教育宣傳……多荒謬的事情，我們當初所接受的實驗可不是這樣講的。被針對的您們——不是指任何聽到這語音的人，而是特定的您們，您們想必知道我在説什麼。您們想要親手教會我們不對等的、然而又顯得克制與擁有功能性的愛；您們希望我對Аксъя有性的吸引、能引起他的親近與慾望，又教我什麼是信息素與荷爾蒙，以及如何用這些從生物層面上將他綁定作自己獨有的。這一切的發生不會太早，他們向我保證，説這是個合理的啟蒙規劃——自然人類幼年的性意識可以很早即得到啟發，這是身體最原初的快樂，把握它，駕馭它，用它控制那些尚不諳此事的人，這恐怕就是為什麼需要有隸性這一詞。定義的權力在誰手上，誰就能夠決定它如何被他人所認知。觀眾朋友們，這是怎樣的一個規劃？真是給我們、乃至於其他人的生命開了個糟糕的頭，我相信我們絕不是唯一一對受害者。讓宴會成為某種可以放養此類話題的理想場所也實在正常，比起假裝所有人都不擁有、也不應該擁有情理之中的慾望，這種氛圍或許反而能顯得更加健康。

　　哈克索，還在震驚之中近乎木然地接過一片胡蘿蔔蛋糕、嘗試用如此清新的甜味喚回自己意識的哈克索。我們的想法在日後會是衝突的，但不礙我將您視為潛在的朋友。來聽一聽您的想法吧，我知道您是我的諸多祕密聽眾之一，多謝您給了我可以與您的意識作交互的機會，就依照這您所喜愛的頻率來吧——怎麼，您居然在回味生理課上的知識？好呀，白孔雀廣播站的聽眾朋友中也包括年紀稍小的學生、以及遠道而來（並暫未有條件接受相應教育）的自然人類同胞，趁機再回顧一下這部分也能讓講述更加豐富，感謝您給我這樣的機會。畢竟不是人人都能及時瞭解到這些……從您在意的所有地方開始講起吧。

　　您現在在回憶的是……卵腔，太好了，那個在新生代女性的阴蒂系带深处被發現的、巧妙的隱藏腔體——順帶一提，在場的所有人中，唯一從出生開始就不具有這個部位的應該是Аксъя：身體層面而言，作為苞體的他或許是最接近舊紀元女性的存在，除了乳房的部分——那一區域的重擔已經被分給我了。作為蕊體的我、以及擁有完整傳遞莖的夜城聽眾朋友們，以及的以及，於晝城收聽着廣播、並且以某種方式迴避了性徵去除手術的觀眾們，都受益這用於催使陰蒂發育成傳遞莖、為未來產生激活體作準備的基地，能夠發出將自己的一部分放到他人體內的請求。是的，重點在於請求——這樣的生理構造之所以與舊紀元男性不同，就是因為它那需要同意的配套特徵。那是從誕生伊始就不存在於我體內，然而被Аксъя與聽眾朋友們、以及有幸進行違規操作的觀眾們所擁有的：子宮與陰道。

　　更多換位思考的可能性已經因這生理的變動而出現了，但，當然，僅僅是同理心還仍不足夠，真正的平等畢竟需要通過另一方切實擁有拒絕權才能夠實現——或許也是上天察覺到這一點，才將新紀元女性的構造設計得如此精巧：傳遞莖在接觸納入方宮頸時，會通過射出的卵液釋放激素信號以請求宮頸口微開、吸入激活體……然而與舊時代的卵子精子結合過程不同，該過程會依照納入方之意願而產生變化——在納入方並不接受此次結合的情況下，宮頸口會呈閉鎖狀態，使激活體無法進入子宮；唯有在合意的結合中，激活体才能被納入對方子宮內部、迅速尋找並融入一個成熟的卵細胞中，提供另一半必要的基因組和啓動信號，從而形成胚胎。可以這樣説，在自然情況下發生的交合是勢均力敵的、可相互交換納入與請求體位的，如此天然的一種設身處地。

　　説到這裏，或許已經有聽眾朋友心下瞭然於我與Аксъя的身份？是了，將我們身上所各自具有的生殖器官放在同一個人身上，就能讓這個人可以完整施展生命魔法……然而我們是「苞蕊雙生」的雙子，像將同一人身上的完整器官經過特化與分別放在兩人身上、讓他們註定成為彼此生命中的拼圖那樣，多麼大的幸運與不幸——這也是我們被進口到晝城的主要原因，或許當初用我們來拍攝與編寫的性教育教材已經進行了實驗性質的傳播，不過我並不想在最近知道更多相關信息了。作為一個將挑戰與解構自然作為使命和嚮往的科技代表，這種天然的平衡或許就是用來打破的吧？

　　哈克索，當端着酒水的侍應走過您身邊時，您如此想着周遭的諸多身體——在他們繁複的衣物之下，藏有的可是和您一樣毫無性徵可言的健康身體？您所擁有的是一具標準的晝城青少年身軀，下體已經沒有多餘的性徵可言，只剩下必要而純粹的兩個代謝出口。人造子宮、基因篩選、統一管理，將人類從生物本能中解放出來的進步，為什麼不呢？前提是，如果您們真的能一視同仁——可是你我現在都站在真正的花園裏，不是站在完美的未來藍圖和宣傳裏，聽到有人討論要讓另一羣人生下怎樣的孩子。我們真的被解放了嗎？如果真正完美的另有其人呢？

　　——性？性，關聯詞是情愛與隸性、弱點、把柄。禁止的同時也要被強調為「不重要」，介於禁忌與觸手可得之間，果不其然地成為受青少年追尋探索的事物，實在無愧於人類的永恆話題一稱。哪怕他們的下身早從兒時開始就已沒有那罪惡的器官，情緒上的衝動卻並沒有因此而受抑制……起碼，在這一個離神火最遠的環區裏是如此。晝城公民無需性的接觸也能繁衍後代，人造的子宮、統一管理的基因資源，但凡是生活在這裏的人們，就無需為後代品質優良與否而發愁。説到底，那只是「沒有必要」而已，將時間與精力從情愛上騰出來，可以作多少的再分配？將因所謂戀愛而產生的愁緒從根源解決，能夠省下多少原本或會遭浪費的心力？那只是沒有必要而已。那些更徹底地無需去玩戀愛遊戲（同時也對這種個體間的拉扯毫無興趣）的內環學生們曾作為模範而受邀到過日珥環，最優秀的那批學生能夠與之有同臺競技似的對話，在那些優等生們的眼中，他能見到一種光明正大的鄙夷——這種令人不適的神情，其展露得是如此正當！以至於他忍不住要懷疑自己身上的膚淺確實需要被譴責與抑制……在這方面，他確實不常有什麼主見：順從他者的懷疑很划算，將他們想要的東西拿出來展示、依照他們的安排而行事，就能被放出一條生路。托蘭切中校則是在這方面最大的反例，他想，這個作風糟糕的軍人，做了他於自己的身份中最有悖於職業道德的事——不論是紀律還是同事情誼、或者對上級的尊重，他全都仗着自己的武力而想將它們揮散如煙霧，這讓他那最大的閃光點也變得不再可取了。

　　關於這罪惡的方面，他和香德拉與卡德里爾都曾討論過。他們三人的親代都不是什麼無慾無求的人，這肯定是個被晝城所知曉的事實，他也相信親代們需被譴責與處罰的罪過之中會包括這些：除了是實現他們所期望的破壞以外，還有將另外三名無辜的第二性帶入夥同犯罪的道路上——可想而知的是，如何給那些第二性起了不佳的榜樣！這些事的發生就像是在告知彵們説：「你們也可以為了自己所愛的第一性而犧牲自己、並且會因此而變成一段被記得與傳頌的故事」……不過，它也有良善一面的影響，是令那些第二性們對於自身的行為而有了榮耀似的認知。近階段可查找到的創作裏，肉眼可見地多了些有關「虐戀」題材的內容，通常與那些驚心動魄的愛情故事相關：那些或美貌出眾、或才華橫溢的第二性主角們，如何找到彵們所想要歸屬的第一性，又如何在這種情感的牽扯中展開整個歷程。不難看出彵們的原型！那些被歌頌的癡情者們，比如卡德里爾他自己的親代配子方，一名因為愛情而捨棄了原有地位的警官，多洛蕾斯（Doroles）——聽説是個嚴肅認真、心態似乎像彵那不苟言笑的性情一樣板正的冷美人，與彵的名字涵義「承載苦楚之人」有着驚異的相符……而較為造成巧合的一點是，僅存的那些影像記錄顯示，阿克韋洛似乎還較為符合與彵相似的一些氣質特徵。同樣是冷淡而容貌端莊豔麗之人，同樣有一定的職階（儘管阿克韋洛當然還只是位學生，然而他總相信對方日後説不定會進入軍政部門，因而在他的語境中是完全足以相提並論的，就將它作為一份美好期許吧！），同樣擁有着與身上的職階所不相似的一些性格要素。像多洛蕾斯會沉浸在領主所給予彵的期望、因而做出那不理智的行為一樣，阿克韋洛——他會對之失卻理性的範疇，毫無疑問就是那位神祕的叛逃者……同時也是他的血親。這可又是另一個範疇的刺激了，他喜歡！當然，這種話是絕對不會被他説出來的……

　　按照他的想法而言，這段佳話絕對有資格被改變成另一齣話本作品，雙生子之間的禁忌之戀在現實中可早已不再是禁忌（反正夜城是這樣説的，而晝城……不用管晝城，什麼事在晝城都有可能是禁忌），因此作品中的時代和背景設定才顯得尤為重要。只是能否令它、以及要如何令它被創造與傳播開的問題——創作這種事，太陽對它們的評價總是褒貶不一，像晝城這樣一片由理性和武力主導的地方，只有那些足夠「優秀、且符合標準」的作品才有資格進入晝城境內，而他們與其他不那麼正確的學生們，私下所傳閱的就都是些未經審批的內容了。那些被批評為「尷尬、肉麻，矯揉做作」的作品，在他們的世界中反而膾炙人口。是的，令人害羞的一個事實是，他們三個都喜歡這類題材！比起有用的資訊，更喜歡看這些浪費時間與語言智慧的內容；比起提升什麼才華，更想先滿足自己對不切實際之物的好奇心。

　　有時想起來這一點，他也不免心虛於此：晝城將我們製造出來，可不是為了讓我們投入這些無用的愛好……然而我們還是試着去開啓裝有那些所謂不得體之事物的櫃子。不説其他兩位朋友，起碼我相當肯定自己已經步入了辜負期望的行列裏。像一位我實在喜愛的譯者所説的那樣，所謂得體，就是要表現出適合自己身分的體態樣貌，而一個晝城學生的得體，就是要讓身體表現得絕對正確——正確的制服、正確的生活習慣、正確的運動，正確的缺乏情慾。等到我們長大之後，説不定就終於會變成更注重實用成就的成年人，所以才要更把握這種無事生事的、多餘的創作機會。生活得離神火如此近的人們連白日夢都不會去做，那是對時間與靈感的浪費——核心一周的人們能夠將這一切都變成效率，而我們尚未脫離幻想這膚淺的愛好。又有什麼不好呢？或許學校裏再有許多人也和他一樣，但他沒有資格將自己與他們相提並論——他想，哈克索 · 托蘭切畢竟是一個在學習層面真正墊底的學生，這又與香德拉和卡德里爾不一樣，和其他兼顧着糟糕愛好與優秀表現的同學也不一樣。解決不了的自卑感。甚至，因為阿克韋洛這新舍友的到來，他最近險些與人發生肢體的爭執！在走廊拐角傳來故作友善的質問，一些聲音在骯髒的層面拔高他的地位，説：托蘭切同學，您與您的好夥伴們從來都不是最墊底的——直到阿克韋洛向他邀請的那一次鹿肉午餐前，他從來只將「那個士官長會從社會地位上仰望您們」這句話當成最荒謬與失禮的調侃。

　　杯盞碰撞，他想起他現在還仍身處一個顛覆了往常認知的場合：是了，但我絕對未想到的事，恐怕是在於這被禁止之物——從來被公認為不可接觸、且由系統與制度方面都屬於違規的事物，在某一個如此潔淨美好的晝城角落中如此成片綻放得堂而皇之、甚至於早已成為一個穩固的風尚。穩定的獎賞？消遣？公認的休閑去處？社交場所？它顯然存在已久，以至於各個籌辦的細節都如此細緻周密，如果晝城有遊樂場這種東西，恐怕其中瀰漫的就會是這種氛圍。我從未一次性聽到過如此多的歡笑，每個人都如卸下沉重而繁複的外衣般，露出輕盈愉快的內裏。是什麼將這種超乎常規的輕快撐起來的？那句荒謬的調侃——如果它指的是現下的情況？

　　下一秒，他如此安靜地否決：不，我沒有在思考，這根本算不上什麼思考，只是最樸素的一些想法而已；只要看了與自己認知相違背的事物，就會忍不住發出疑問，這難道不是最簡單的功能嗎？今天的他所在心底浮現的問號比任何一天都要多，好像有沉在地步的雜質終於被火山蒸騰出的沸泡推搡上來，幾乎要舉到水面之外。

　　伊薩奇亞特：「我們的花園一直向您們敞開。如果您有為愛寵尋找合適配對者的意向，也請隨時聯絡我們，我們可以為其提供詳細的身體與基因檢測。」

　　這裏沒有春天。四季都在這裏永恆，也像最後那位説話者臉上的笑容——上一次讓阿克韋洛不得不出席的茶會中，他也是這般親切的面貌，負責着這裏的諸多招待事宜，一個又一個裝扮得當的同胞從他身後的花園中光鮮亮麗地走來，變成他人口中的夜鶯。口碑如此良善的宴會之主，那黑紫的髮、柳眉之下冰藍的眼，和他們一樣直而高的鼻，冰雕一樣的、被恰到好處的和緩之水所經流過高挺鼻梁的弧度……從那薄而色淡的脣中説出的話語不帶一點瑕疵，可是他的出身從來無從隱藏，樣貌，名字，抹不掉的檔案背景之色。重新變回科舒爾倪科夫的阿克韋洛盯着他，心想——從身份而言，他也不過是其中一名「Swan-ivka」，卻能在這裏裝作招待者而賺得滿園聲譽，現下還向自己投來那邀請似的目光。有關可恥的叱責無法在這裏説出來，那麼多的人都等着看同類之間的恭敬友善，對此他並沒有抗拒命令與期待的資格。

　　Swan-ivka，可愛的發音、可恥的涵義，他看向這出彩的、如此有禮的叛徒，心中萌生出想要將讓這一雙藍眼因遭受扼頸而永遠在泰加林裏閉上的衝動。Swan-ivka，一下一下，這錯用的後綴挪用的詞彙、怪異的結構不恰當的語調，不斷在輕快明亮的樂聲裏出現，花楸樹莓的рябиновка，雲莓的морошковка，vka，水果、堅果、草藥、香料、花朵以及奶油的調配，在一杯杯利口酒的調配與如此一般的目光中，他們的身影被融化成美味的模樣，與這些酒名共享同一個詞彙的結構，更甚者，如此稱呼他們的人並不需要知道這些。那只是這些晝城人們一廂情願地拼接出來的詞彙，摘取他們認為常出現在露斯希亞語中的音節，自認為親昵地調配了這惡毒的稱呼出來，且還要贈予它一個美好的涵義，所謂的「天鵝寶貝」——要成為一隻可以被帶來這花園之中、為主人作身份地位權力上誇耀的寵物，需花多少代價？用遙遠的採集與運輸填滿每一個審美上的空缺，每一個露斯希亞人都不是因為愉快的原因而來到這裏，但這都不重要。他們需要的只是一些漂亮的異域美人，作為生活的點綴與慰藉，比美麗的家居裝飾更有意義——也被用於與家居裝飾作比較，落入物件的同義詞中。不可能、也沒有必要，讓他們去查一個真正的露斯希亞語指小後綴是什麼。他們只需要從聽過的露斯希亞語印象中抓取一些聽起來可愛的、柔軟的、帶點異國風情的音節拼上去，一個親切的稱呼就足以流傳成這些美好事物們的學名，Swan-ivka。在晝城權貴的舌尖上，他們僅僅是一種口感，甚至不是那一種不可獵殺的潔白神鳥。斯路合的「S」，伊萬的「i」與「wan」，科舒爾倪科夫的「v」，「ka」會是哪裏的卡？或許，彼得魯什卡。聽起來足夠優美、充滿美德，一個巧妙共識不知何時就這樣誕生了。

　　他們終於被發現了。更多歡樂的聲音召喚我們過來，一半來自同類，一半來自他不願意面對的非同類。哈克索的表情多麼可愛，他從未見過如此多的露斯希亞人——但是他往後會的。在夜城中那真正的露斯希亞人聚會之中，他會驚訝地目睹一羣真正趨於本真、而並非被他人裝點而呈現出怎樣「文化特色」的露斯希亞人：他們長相各異、不再那樣普遍地與科舒爾倪科夫擁有相似的美麗，似乎並不屬於同一民族，然而確實都來自於露斯希亞。現在暫時尚未能抵達花園以外的哈克索，很抱歉！我們能讓您於當下所見到的還只有那些符合他們刻板印象的個體，只有這些人——包括我與Аксъя在內，這些被他們認為能夠狹窄而寬廣地代表一整個被他們所「征服」了的失效政區、可以作為標本或者戰利品而濃縮着展覽出來以賣弄某種風情的人——被允許成為光榮的玩物，來到這為他們的散心而修建的花園中。還有更多人被捉來了這裏，我可以確信，我的廣播台裏還有由他們而反饋來的投稿內容。讓我們稍後播出吧。

　　香德拉（不在這一場舞台上）：「告訴我，哈克索同學，你是不是因為我有露斯希亞人的血統而喜愛我？」

　　哈克索（尚且不在那一時段的舞台上）：「怎麼可能！我喜愛你，是因為你是香德拉，安慰過我、在對大腦的窺探中也保守了我們之間祕密的香德拉。如果按照你這樣説，我愛戀的人應該是阿克韋洛！」

　　卡德里爾（不在這一場舞台上）：「就算真是這樣，你也不應該受到譴責，愛戀多於一個人是人之常情。」

　　哈克索（尚且不在那一時段的舞台上）：「怎麼——拜託，不要這樣……你明明知道我害羞於這種事！」

　　夜城的露斯希亞人依照自我的規律而行走、大聲談笑，説出僅有我們和他們能夠知曉其中樂趣與差異的話語。我的廣播台開設了為他們而單獨準備的欄目，播放他們投稿的曲目。露斯希亞實在過於廣大，大到將中亞與杭蓋高原擋在歐羅巴之外——漫長而堅固的一條居住線，在這線上一路蔓延的居民，怎樣可能擁有統一的淺色髮色與虹膜顏色、優美纖細修長的白肌身軀？我們的樣貌只是依照母親對異族的審美而生。露斯希亞草原上的馬背住民不像潔白無暇的天鵝，要找那種典型的「Swan-ivka」，得往它靠近歐羅巴的方向去探索。晝城的探險隊就是用這樣蠻橫的方式，在特定的地區挑選了最符合他們審美的個體而「採集」回去、將這一部分露斯希亞人當作鑑賞的精品吧？

　　我們被精心囚禁的同胞們，帶着歡快愉悅的面容氣色而靠近了。那目光該説是探究還是好奇？他們想來都知道Аксъя的存在。他們想來都知道他的存在，科舒爾倪科夫如此想。而他——他不知道自己究竟為他們而帶去過什麼。更高的地位？更健全的——而非只是賞玩層面的——好名聲？除了不定期舉辦的茶會、被官方批准的聚會、某些他偶爾被允許或命令陪同誰人出席的宴會，或者街區巡邏中的偶遇，他幾乎無法主動接觸到其他同胞，更不確定他們是否真的有羣體。有多少露斯希亞人落單了？有多少露斯希亞人恰好擁有共同的所有者（他不想用「主人」這詞）、因而得以與彼此結成最小單位的同盟？他們還能夠擁有同盟的意識嗎？有多少露斯希亞人為了所有者的寵愛而——他不想去思考這種可能性。似乎有什麼指標將他們細細分散開、如將糖塊壓碎打散後溶於茶水，每一杯都嚐起來像可以被誇獎的味道。

　　我們同胞中的一位：「您是科舒爾倪科夫士官長！我一直記得您。主人經常留意關於您的消息，也向我展示過您的風貌——巡邏時、作戰訓練時、執勤時……是了，您還有一件衣物，被主人買下後一直收藏着，那質地真是令人嚮往！我也想生一個孩子，讓他與您一樣成為威風的士官長。」

　　但是，您為什麼不現在開始自己努力成為呢？您的身體不過十幾歲、至多二十幾歲，不論做什麼都是最好的時間。

　　同胞中的一位：「始終不是所有人都抱有遠大的理想。於我而言，更重要的是作為主人家庭中的一分子、在這樣安全而富足的生存環境中進行生命的融合與延續——換句話説，這難道不是我的使命嗎？我能夠確定，主人是我心儀的人。他是那個令我可以享受到如今優渥生活的人。」

　　宴會上有在這樣的使命下誕生的混血後裔，那邊舞台上的少兒之中站着不少。Аксъя看向那邊，看到、看不到，見到、見不到，移動中的少兒們之中與我們相似的眼睛。齊齊整整的圓環之舞，隨樂聲而緩緩移動，一轉一轉地，不斷。入場長廊門口自動演奏的紙卷鋼琴僅在入場曲中用上，現下已經恢復了安靜；現在輪到花園中心的三角鋼琴與弦樂的四重奏作為讓氛圍擴散的主角，近水池處的豎琴在波浪般剔透的彈撥聲浪中佐以輕盈夢幻之感。沒有三角琴，這還稍微讓他安心一點——作為露斯希亞風格近乎永恆的代表元素，有它出現的場合都實在是讓效果顯得太刻意了，不過説到底，這整個宴會所充斥的也無非都是這樣的感覺：讓所有來客在抵達此處時，腦中都會自動浮現「啊，露斯希亞——那個有沙皇、冬宮夏宮、天鵝湖、交響樂、民族舞蹈的地方」的觀感，一套被簡化與美化的符號組合，被提取出的關鍵詞之感。正因為他們所執着的所謂異域美學僅僅算得是符號，才會將我們也一併捕捉過來而兼作此用途吧？恰好在長相上完全符合了母親對斯路合民族之審美的我們，恰好地生成那刻板印象中的「露斯希亞人」的模樣（而這模板似的模樣將露斯希亞境內上百個民族都一併抹消了，好像韃靼人、呼籟人、鮮卑利亞的諸多原住民都從來不曾存在一般）——淺色的髮色與虹膜色，白種人之中的白種人，果然像母親對我們的擔憂一樣，這過於顯眼的外貌將捕食者給吸引過來了。確實是優渥的生活，這裏的一切都是當下的露斯希亞不會走向的道路上才會呈現的事物，然而我並不打算心懷感激地收下。

　　同胞中的另一位：「是的，我的主人也是。在他的家中，我感到幸福——這是我在曾經的駐地中不曾體會過的。為了回報主人、也因為在這裏我能夠得到本能上的安全感，我與我的姐姐也決定如此做。現在，我們擁有來自同一位主人的基因……至於主人何時需要讓他的卵子發芽，他可以隨意安排。」

　　他們甚至並不説露斯希亞語。這些樣貌如同竭力按照某種模板而搜集出來、擺放出一條地域特產之色帶的個體們，內斂馴服的憂鬱神情都如此相似。有關基因的話題還在繼續，一條可想而知的道路因此被傾倒出來：那些美麗的憂鬱會作為遺傳性徵的一種而被有意保存，直到被他們所喜愛的美麗能夠穩定出現為止。數萬年前對狼的馴化已經是最好的預示，新的品種會如何誕生？如果你能夠想象到這一點，Аксъя，你會否也想象出——哦，是的，你已經想象出了那一個相應的未來，在那裏，我們作為一對最精美的寵物而依偎在一起——而你實在厭惡它到極點、以至於要在轉瞬間就如此用力地將它從念頭裏抹除掉？謝謝你、謝謝你！Аксъя，我真想越過頻率波長的限制而擁抱你……你完全值得這樣的獎勵，不是嗎，我尚未被徹底馴服的好姐姐？

　　哈克索，他需要好好回憶一下。此時此刻，他居然仍沒能於腦內翻出太多關於社會架構的資料，或許因為他長久以來都近乎置身最底端，這會令他意識到有多少人凌駕於自己之上的設計就沒有被記住的必要——但如果説，真的有那麼一類人，作為公民而更低於他、且還要因此而置身於被眾人賞玩的位置，這一切……要如何不去在意他們？不論是同情還是謙虛的觀賞。哈克索 · 托蘭切，他終於確認一個比遺罪子代更加不具有地位的存在，這感覺如何呢？他一直以來想象着的、他人眼中的劣等者地位，當他們終於站到他面前，他終於能夠親眼看到、終於能夠站在對真實的美麗觸手可及的位置上，終於如此臨時地擺脫了狹窄校園中那底部階層的位置而成為一位貴賓似的來客，多少個「終於」的重量一次性壓到他身上，讓水晶般的夏日花園被押在他眼前。美麗的最低等公民讓這花園更加被粧點，原來「比遺罪子代更低」的位置是裝飾品，連罪人都不算的、活體的擺設……但是，他們為什麼那樣幸福？在他們的面容上似乎見不到任何沮喪神情、或者被要挾被控制的迫不得已，不如説那裏充斥着對當下安寧生活的泰然自若。或許他們對情緒與神態的控制能力已經到達了如此嚴謹完美的境地——但又或許，他們確實是幸福的。這是他能夠完成分辨的事物嗎？他如此努力地想從他們身上看出點什麼，可他們每一個人都像「科舒爾倪科夫」，滴水不漏，僅僅能見到一整個端莊的外貌與得體的衣服。他們簡直是「得體」的典範。

　　我們不能拒絕這種得體。當然，誰在這裏都沒有不得體的資格，然而我們的位置會更無法容許這一點。露斯希亞人常常要在外觀上付出重大的代價——已經不僅僅是對學生要求的儀表個性那樣簡單了，我們得以倖免也僅僅是因為身在軍政類院校，對我們的功能性期待稍有大於觀賞性，實際上，並不代表我們擁有了此方面的自由。Аксъя那不利於行動的長髮就是如此。為了讓所有公民都能見到一名銀髮如瀑的失效政區戰利品，他每日都需要作基礎打理、每半月做一次髮質矯正，不能落下的護理用品排列得像彈藥，當我的頻率觸及它們時，我真想要在廣播中無聲地大叫起來——這些是什麼？是你自願這樣做的嗎？不是説在意自己的髮質不好，對外觀上的美學追求畢竟是一種人之常情，可這樣繁複的保養程序真是你所自主選擇的麼？這樣問又好像太過直接，恐怕會顯得像在逼迫一位人質快些説出自己被綁架的來龍去脈……不過，我可以保證的一點是，很久之前，他的毛髮質感還遠遠不是這樣——也是直髮，也是直到在末端顯得尖利的那一種，但不會有現在這樣柔和順滑的光澤，更像是在月色下被照亮的野草、或者牧羊犬的被毛，連手感也顯出不服氣的樣子。你什麼時候對他人這樣溫順過呢，我的姐姐，你能夠在變成一條晝城大型觀賞犬的情況下談論你自己麼？華貴的銀色綢緞在你背上流淌，我要如何觀看你動人的名號？説到底，我當初為何要棄你而去……為何沒有帶上你？隱約地，我感覺這是有其中原因的過錯，但我沒有證據。你開始走動了，像無數個我們一樣，在目光中穿行着遊動，哈克索在被你劃出的人行縫隙之後。大家的策略實在是成功的，你的同學師長們、見過你的公民們，盡都如此深刻地記住你的美麗，但美麗是你眾多優點之中最不值一提的那一點。聽聽哈克索那發自真心的比喻吧：在這裏的每一個天鵝寶貝都像科舒爾倪科夫，有鉛作的王冠戴在你頭上。

　　不需要被在意的人：「……所以説，自然人類恐怕就是這麼一回事。你給他再高的權限、再好的訓練、再漂亮的制服，他骨子裏還是那樣的。」

　　他想對之投去注視的目光，但是他不能。一頭狀似溫順的棕熊被指引着，在花園裏隨着樂聲而吹響一支尺寸合適於牠的笛子，用牠鈍刀一樣的爪子抓握人類的用具，如此熟練地摁住笛孔，或許牠知道自己在做什麼。

　　接話的人：「哪樣的？」

　　不需要被在意的人：「教化得再好，終究也會變成寵物，他們與公民之間的距離是單憑教化而無法彌補的，從生理結構而言就已經不同了。你見過把寵物當成軍官、讓牠們有資格去指揮公民的嗎？不説其他的，這對他們自身也不是好事，那種強度的操勞畢竟會損害他們的健康。」

　　他想對之投去注視的目光，但是他不能。一些露斯希亞人經過他——甚至，比起經過他而更像是經過彼此。他們的目光都落在賓客、友人、伴侶、孩子身上，每一個詞彙看起來都以通用語文字而寫就，他在其中像一個執意手持上一場劇目單的人，將要開演的作品早已經連語言都變幻一輪。

　　接話的人：「而，那裏不就有一位士官長麼？他的姿態確實少見，看起來也有學院容許Swan-ivka發揮他們體質上的潛能。生理決定論是個有待考究的觀點，再來看一看吧。」

　　不需要被在意的人：「學生時代的角色扮演而已，您不必當真。等到他成年後，或許會和他們一樣進入流通市場、或者繁育中心，到了那裏就能夠體現他們的使命。你不是一直想要一隻幼崽嗎？最近的預定如何？」

　　他想對之投去注視的目光，但是他不能。這一次的出席記錄在一切結束後也會變成他社會評分的一部分，當他妥善處理完所有後續事項——向他投遞的來信、對他今次表現做出的評審，諸如此類——他會得到報酬，他們會得到平穩的現狀。終於有一位同族向他搭話，然而當他辨清其中涵義，他所聽到的卻僅僅是一段替其身後之人轉達的禮貌讚美。他看過去，發現那是他前不久在士官長的訓練任務中勝過的一名臨時對手，這對手現在連那氣派的學院制服也沒有換下，挽着身邊身形筆挺纖細的那信使同族，朝他們此處投來——怎樣的？此處有那麼多種視線，看起來都有各自再可作無限細分的類別，甚至的甚至，看起來又都殊途同歸。規矩把他推上前去，他聽見自己在説自動化的問候、接受自動化的寒暄與表揚。他們之間還會有下一次見面嗎？他祈禱着不要再有。

　　搭話的人：「光想着玩弄是沒用的。在我負責供應情緒補劑的那一支部隊裏，目前屬這兩類人最受歡迎：從夜城抓來的月兔部隊成員，和露斯希亞人。對他們加以調教後的結果非常漂亮，您們真該來看看……繁育應該放到他們退伍之後，在正餐前吃甜品是對主菜的浪費。」

　　他想對之投去注視的目光，但是他不能。

　　不需要被在意的人：「我們沒有和您這樣的戰爭狂人聊天的意思。月兔的孕體和幼崽，我們也不是沒有見到過——您不懂欣賞他們的形體之美、只在意他們之中的暴力潛能，這才是真正的浪費……」

　　他想對之投去注視的目光，但是他。

　　是呀，Аксъя。你憤怒嗎？他們把我們語言裡所有聽起來可愛的後綴胡亂拼在一起，好像我們的名字只是些沒有意義的音節。ivka！讓我們來玩一些有關這後綴的聯想遊戲吧。蕁麻的крапивка？奶油的сливка？肉汁的подливка？在它們之中，有哪一些是可以用來形容人的麼？我是説，讓一羣根本不認識的人來説出——你會對這種不請自來的暱稱形容而生氣嗎？繼續吧，除了蕁麻與奶油與肉汁，還有什麼？佈景燈光之中出現了更多人物，這裏除了裝飾與花草與招待的餐飲最多以外，就是露斯希亞人最多，再之後是宴會的主人與賓客們。那是片廣大的場地，我知道它在仿冒哪裏，它負責提供一個關於夏宮的想象空間，夏天到了，沙皇的花朵們在花園裏舞動。那是遠處的事，遠處充滿節奏的樂聲不曾止歇，比我們更小的少兒們手拉手跳着緩慢的圓環舞，質地特殊的靴子踏在搭建的木台上，整齊的喀噠、喀噠，因此樂聲中無需任何敲擊樂器，這聲部上的空白是為他們而準備的。他感到自己的腦海中充斥孔雀劍蘭的香氣，現在他需要做的是回憶——他曾在哪裏見過這種花嗎？銳利的白色花瓣中央收納着同樣型如劍尖般的一圈深紫色，就此將整朵花排列成星型。纖細直立的莖旁同樣高高圍有一叢挺立的葉片，明亮而張揚的草綠色，看起來和它的形狀一樣精神、且似乎堅固得會將人狠狠刺痛。他不能憤怒於拼湊遊戲，不能被一些淺薄的事物所激怒，現在的一切無關於他是否想如何去做，最重要的是他能否，而他對自己説：不能。

　　但我想問你的並不是「能不能」，Аксъя。我需要你坦誠地告訴我，你憤怒嗎？你學習與暴力相關的知識是為了忍耐嗎？你知道他們很喜歡這樣，在你掌握了某項能力後再告訴你——你現在要學習的是如何不去使用它。如果我將我的所學用到我的生活中，會有不知多少人先於我而哭泣。他們已經開始了，我看到我屏幕下方跳動的數字。幸虧我沒有升級它，不然它此時的刷新應該已經到達硬件所能承受的巔峯、而非軟件所能承受的巔峯了。聽眾朋友們，這只是一個設想，我不會關閉我心愛的作品，讓我看看您們在説什麼——啊，是的！聽眾朋友們，這實在只是一個設想。如果沒有您們的傾聽，我的想法應該再往何處去？所以，我不可能關停它。讓我們繼續吧。看那些少兒們的圓環舞，每一個人都很開心，那種標準的純真幾乎和樂聲伴奏是同頻的。每一個少兒都有一位主人，看，灰栗色頭髮的阿那托利也在那裏，您好！尤莎琳 · 阿遼諾維奇 · 科舒爾伊肅克向您揮手致意。好吧，其實我沒有真的揮手（並且我為此感到慚愧），因為我擔心打擾到一名正在作演出的好舞者，那不是能分心的場合。阿那托利，還記得他嗎？我們在第九章中同卡德里爾一起見過他，現在居然又與之見面了，可此時他與Аксъя還並不相識，卡德里爾也尚未在場。好了，Аксъя，一段話的時間已經過去，你想好了嗎，你感到憤怒嗎？

　　他不能。他不能生氣，生氣會讓情況更糟；他不能表現出受傷，否則只會烘托宴會的氛圍；他必須假裝這一切沒有影響自己，一片沒有漣漪的湖不會有被投擲什麼石子的必要。阿克韋洛此時感到自己的內心愈發嘈雜，然而這噪雜甚至教科舒爾倪科夫感到舒適——有那麼一個詞迅速被他所想到，或許是白噪音？但是更多地，他想到「白色」本身。他最近時常被各式各樣的衝動與想象所支配，這也並不是件壞事，不如説他已經有許久未再有過這樣豐富而高頻率的想象：但有一件事令他不安。他是如此高頻率地想到他的尤莎琳長官，孔雀劍蘭的香味，他能夠確認自己從未接觸過這種植物，仿冒的花園裏也沒有關於它的蹤跡，他不認為自己是從現實世界中的什麼地方發現、接觸、記憶到它，更像是有誰直接將有關它的事物塞入他的腦海中。唐突而冒昧地，不分場合地，想到尤莎琳。併攏而緊緊握成的拳如何落到他身上、他的身體如何被摁到地上，草地柔軟到與卡維納雅的野草完全不似同一品種，無法有草梗扎在他們身上，但似乎尤莎琳有意讓他重溫那倒在草叢時因過於茂盛的綠色而喘不過氣的感覺，他被更加用力地摁壓、鉗制——而他的內心如此激動，好像這是讓全身無處可去的精力能夠得到燃燒的唯一途經。是啊是啊他需要通過這種方式來發泄無處可去的精力。你從來沒有將這點告知我們的觀眾嗎Аксъя？他從來沒有讓這精力的消磨方式抵達這段想法之外的地方。

　　遞來一杯利口酒的人：「科舒爾倪科夫士官長，祝賀您。上一次我有幸旁觀您作熱月機制的示範，那真是令人羨慕的能力，往後也請多加運用、讓我們一睹尖端技術與自然產物的融合——所以，請喝下這杯我為您準備的佳釀吧，為了我的精神健康着想，我需要看到您飲用液體的樣子，那想必是極其美麗的畫面。」

　　科舒爾倪科夫：「……謝謝您的наливка，但是很抱歉，我不能。」

　　是的，Аксъя，наливка，又一個ivka。拒絕它，它會令我們遭受不致喪命的苦痛。

　　遞來一杯利口酒的人：「科舒爾倪科夫士官長，我沒聽懂您的話語涵義——我沒有額外給自己加載其他的不常用語言模組，所以，很抱歉地，我想請您確保自己在説晝城的標準通用語；並且，我確實有這份觀賞上的重要需求，請您諒解與進行配合。最近，我的工作內容與頻率對我的精神造成了一定的損害，因此我不得不向您尋求協助。」

　　科舒爾倪科夫：「抱歉，我是説，謝謝您的利口酒。順帶告訴您，您所做的這飲酒的行為，是выпивка，很高興可以向您稍作一些有露斯希亞風味的説明。關於我拒絕的原因，容我在此説明，這是從功能性的角度出發而——」

　　是的，Аксъя，выпивка，又一個ivka。拒絕它們，它們會令我們遭受不致喪命的苦痛。

　　搶走一杯利口酒的人：「您想要損壞公物嗎？這個swan-ivka對酒精過敏，掃描下他身上的那説明徽章就知道了。您或許想看他喝下自己遞來的液體以滿足自己，但是我也需要得到滿足——我需要他繼續站着，多走幾圈；而我對您杯中的口味感到好奇。請再給我倒一杯吧。」

　　哈克索，我相信您在這裏並不只是為了看您的友人受辱，但是您無法做到更多。您此時的內心同樣苦痛——但是您日後會有更好的機會來彌補這一切。您的善意與助人之心，它們全都不會白費的，僅僅是需要一些時間來讓它生長出來，而且那將都是基於您自身的性情與選擇而有的成果。

　　哈克索：（此時不在這一場舞台上，僅僅是掀開幕布而喊着）我做到了！我已經成為一個不合格的遺罪子代了——我先前連思考這個，那樣居然還真是最讓我輕鬆的……不過，十分慚愧地説，我其實不打算因此而感謝您、也很難在短時間內繼續支持您的電台，尤莎琳，因為您助我解脫的方式真是很恐怖、很恐怖。

　　好的，當然了！白孔雀廣播站向來歡迎猶豫與等待，這就是我們能夠相聚的原因，不論您改變主意與否，這一切都是您不應被干涉的自由。一杯令人醺醉的液體很快消失，換而是一瓶外觀精緻的嶄新酒水，他拿着它，遞來一杯利口酒的人，先是變成遞去一杯利口酒的人、再變作澆下一瓶烈酒的人。冰涼的刺鼻之香，緩緩流淌，那動作幅度並不大，然而這異常行為的本身也足以令所有人都在一瞬間看向這裏。傾下與被傾下者都面無表情，只是在一瞬間對視——似乎是交接一個不怎麼重要的禮物那樣——連憐憫或者惱怒都不有，用酒水撫摸他的人僅僅是看着他，像注視一座為承載噴泉水流而生的雕像。科舒爾倪科夫的身體巋然不動，但是阿克韋洛的心在劇烈震顫，一下因常規之層被打破、被綻裂而生的驚愕感，有難以呼吸的艱辛要抓住這空隙去破土而出，那是他在今日之中、目前為止，最接近於抵達憤怒的一刻。

　　澆下一瓶烈酒的人：「很抱歉，我本來想把這支酒送給您的，但是您居然因為體質原因而無法飲用，這實在是太遺憾了。然而，我仍然想表達我的心意、以及獲取一些精神上的安慰，那麼就依從您喜愛潔淨的習性，倒在您的手上給您作消毒之用吧。」

　　是呀，Аксъя。你能夠知道自己的憤怒嗎？你説：謝謝您的手帕。那確實是一張用料紮實的手帕，然而有誰能用手帕擦乾一整汪池水？酒液污濁的香氣留在他手上，氣味和目光一起描摹他擦拭槍械、裝填子彈與扣動扳機的手。他知道這就是他們想要的，他知道自己的評分沒有下降，一個「A-」的數值高高懸掛，像一整框的勳章都被溶解、壓縮、精簡到一起，凝固在他胸前那一枚可供任何人掃描與審視的徽章上。任何人。他與未曾共語過的無數個同胞廉價而昂貴地堆砌成此處的大地，在看不見的地方，又一個露斯希亞的孩子出生了。

　　哈克索跟在他身後，好像他反而才是這二者之分組關係中的主人，哪怕在恰恰相反的事實中也無法掩蓋這一點——那些由四周而投向他們的目光中，我能夠知道，可愛的哈克索 · 托蘭切同學正在作為客人而被引導着在這不屬於他的場地中一寸一寸前行。剛才是наливка，甜果酒的наливка，在這宴會上有櫻桃、李子、覆盆子、醋栗的味道。有哪一種能成為你憤怒的味道？

　　不需要被在意的人：「科舒爾倪科夫士官長，你對軌域調度方面的天賦簡直像天鵝悠遊於水般優雅自然。這就是自然人類未被玷污的直覺吧？」

　　你想要這樣的誇獎嗎？你想要位於這裏的任何事物嗎？Аксъя，你問我：「我要如何去往你身邊？」為此，我想要深深地向你道歉，因為我還需要將這通往未來的實踐方法交到你手上、用一個很像推卸責任的説法來與你説：Аксъя，你需要知道自己為什麼離開。你需要知道我為什麼離開。

　　星期三的耐受訓練，沒有人問你想要嗎。系統把你的檔案歸類為受監管的第Ⅲ類自然人類時，沒有人問你想要嗎。那些房間、那些觸碰、那些你配合的一切實驗，沒有人問你想要嗎。只有尤莎琳。只有我，Аксъя，你想到了我，我好為你感到開心——你能夠意識到嗎？

　　你走到了最靠近露台區的地方，那個我們無權登入其中的地方。這是他們用於觀看整個花園的視角：一個連接着宮殿的寬敞露台，白石柱和攀爬着紫藤的亭棚作為視覺的搭配，從這裏可以俯瞰這箱庭的全景，從水池到音樂亭到樹林，恰到好處的微縮之感，不至於過於遙遠而令視野變得不真切、也不會讓自己的所在與被觀察的景物過於接近而令至界限不清，如果讓我來評價，那麼這裏的價值就僅僅是高高在上的貴賓區——然而於熱衷社交的他們而言，這恐怕是最能體現身份的一處場地。最重要的賓客可以在這裏喝茶、聊天、欣賞——欣賞花園，也欣賞那些在花園中行走的背景之人。每個人都在這微縮景觀中負責一種衣裝氣質的搭配風格、走在一種屬於自己的路線上，一個個體就是一個活動的景象，這無需外力驅動的沙盒！在廣場上，人們互相觀看、問候、交談；在林蔭大道上，人們觀看行走的露斯希亞人，點評他們當日的穿着打扮如議論花卉長勢；在水池邊，人們觀看一片景色的紛彩倒影，水流聲景之中再有多少不好被他人聽到的對話得到掩護。有重疊的身影隱隱綽綽，在花園的長椅上、在亭羣的陰影中、在白樺林的鏡子前，經過的誰人都如此默契地移開目光，除了那些被明令邀請作觀眾的。淫樂之聲足以為演出的曲目而低調伴奏。

　　在更遠的地方，一個聲音説：「有時候你可能怎樣也不願意相信這一點，但是我們做到了。我們能夠讓旅鴿復活。被吞噬的數億隻個體也能返回活着的呼吸中，我們能讓腐爛在胃液裏的心臟和它所有崩解的組織重歸於好而再度跳動，一如往常，我們讓死亡不再成為一種可以威脅他人的手段。殺害誰並不榮耀，不再有這種一死而了之的簡單事情，思考如何接着存在下去要比思考如何就此結束更加痛苦。當死亡變成其中一種最好的仁慈，我們終於可以心平氣和地坐下來，在這種最寬容的終局到來之前。請您欣賞！」

　　對應的聲音説：「我不可能不相信，因為您們已經做到這一點了。包括袋狼，包括渡渡鳥，包括奧亞吸蜜鳥，包括大海雀，包括東洋狼，包括北加伊狼，包括東洋水獺。東洋水獺睡在清澈的水流之中，河把牠們的皮毛撫摸得發光，這一次牠們的外貌不再為被剝製而生，僅僅是屬於自己的肌膚毛髮；宏偉的東洋狼羣之雕像現在就佇立在那座被頒發給我們的恩賜地——天狗城的入口，牠們的族羣作為與東洋人共生的伴侶動物而廣泛存在，不少東洋人的尾屬亦與牠們息息相關，小體型的東洋狼與大體型的北加伊狼。這體型的差異也沒有關係，保護區的範圍極為廣大，在更北的地方，永生的後者狩獵四季的鹿與野豬。狼羣是不朽的，這佔有特殊地位的肉食獸已經在晝城之中獲得同樣永恆的生命。不説曾經因舊世紀人類而消失的新尋地狼，您們甚至也已經讓恐狼這樣在遠古時期即已自然滅絕的狼出現，因為犬科是人類的好友嗎？狼與狗的比喻和存在已經遍佈北合眾大地，曾經也是，未來也會是。其實您們已經對許多事物作了諸般愛護，您們的作為是不可磨滅與否定的，尤其是犬科。犬科從來站在人類的好處與受害者之位上，社會主義時的露斯希亞就已經做過將無辜的、於首都街頭尋獲的雌性混種流浪狗送上太空並記錄數據之事——目的是為了證明活體乘客能夠承受火箭發射以及失重的環境條件、並釐清生物體在太空中的反應。牠與其他太空犬為接下來的人類太空飛行鋪平了道路，但這等殊榮本身對牠們毫無意義。折磨與死亡就只是折磨與死亡而已，任何因牠們的犧牲而為人類造就的益處都是無用的，已經死去的牠們不會因後續的光榮而復生。我相信牠們不想做什麼英傑，牠們只想在被太陽曬得暖融融的大樹下草地上睡覺。您們至今也譴責着這樣的惡舉，然而又同樣做着抓取生靈、迫使他們在不成熟的想法中做不必要之事的舉動。從卡維納雅草原上，那一個崇拜狼的部族之中捉來的一對幼崽，您們將人類也當作犬狼來處理。無止境的太空探索和無止境的生命解剖真的有必要嗎？」

　　一個聲音説：「我們復活了萊卡。我們在大氣層裏找到了牠剩餘的那些存在，還有同樣殘留在地球軌道上的史普尼克2號，牠現在生活得很好——和牠的孩子們一起，作為精神象徵和實際存在的永生之物而在這裏安全地生活。這還僅是我們萬千所能之事中平凡的一角，而您們，如今得以在晝城土地上所建的東洋城作為居民的您們，是最讓我們欣慰的傑作之一。對生命的探索是無限的，這是自然母親留給我們的挑戰，而每一名女兒都帶着超越母親的使命來到世界上。鷺之宮辰司，現在已經快要輪到您來作其中的示範了。」

　　這是什麼聲音？Аксъя，這是你的新朋友還是舊朋友？你的反應告訴我，你的神經正在為了迎接與一位朋友的相遇而激動，這想來是個很令你安心的人，但你們也已有一段時間沒見了。讓我也看看他，讓我用你的視角來認識他。鷺之宮？我見過他，你們能成為朋友可並不完全令人驚訝，從什麼時候開始的？原來已經有一長段距離，摸起來像是四年左右的長度，看來我的離開是令你自行發展交友圈的契機？他聽到那位學長的聲音，激烈而誠懇地與誰爭論着什麼的語氣恰好和他們初識的契機那麼相似——他不知道自己為什麼會忽然開始回憶這個，那並不是一個會時常出現在他念頭裏的段落，他們的相處一直平淡、穩定而愉快，像那種不足為外人所提卻不可或缺的一段穩定關係，穩定到他如今回想起來時也僅僅是於腦內浮現這麼一段陳述——辰司整個人都像一段並不出奇的陳述句。如果説哈克索是抒情句、卡里德爾是感嘆句、香德拉是比喻句，那麼辰司所適合的那個分類就是如此了。是的，鷺之宮給我的感覺也是如此，我們的觀感在這方面也相通，來擊個掌吧？他感覺手心顫動了一下，然而不知緣由。

　　他繼續往前走，直到有一陣不應當的清涼之意出現在他肩頭，像一側披風無端被人掀開一角——但這披風的觸感今次居然要輕輕帶過他的髮根，撩撥的力度令他不得不猛回頭、半個呼吸的時間就用格擋似的姿勢抵住肇事者伸來的手，但也僅限於此了。單論武力他可以就此脫身、甚至還能在醫務中心裏提醒對方應有的社交距離，但一枚比單純武力要更加決定性的勳章就與來者的笑容一樣晃在當眼位置，只要他再用力些許，他的社會評級就大有概率要告別當下來之不易的A-等級……相比之下，容忍這個人如隨手玩弄花瓣一般的行徑顯然成為了明智之舉。伸來手的人戴着薩珊山羊似的面具，一位有權遮掩自己的人，語調動聽得令人無法認為方才的舉動屬於一種冒犯——然而其在表達歉意時所看往的方向卻並不是被觸碰到的他，而是他身邊的那一人：「抱歉，我嚇到您了吧？您身邊的露斯希亞人那雪地折光一般的髮色實在吸引了我，等我回過神時，手居然已經——如此貿然地——因此，我一定要向您道歉，哈克索 · 托蘭切同學。您所帶來的科舒爾倪科夫士官長有着上好的品質，反應相當靈敏，身手極佳，很適合與您同行。」

　　很刻意、很浮誇的語氣，是吧？從山羊面具後響起的語句幾乎就像在同時故意詢問這一點，而且就算多麼直白地感受到它，要作出反駁也是無可能的事。那麼多雙眼睛盯着他，而他眼中的熱月不論再怎樣蘊含着瘋狂的力量，也遠不足以支撐他完成一整齣華美的復仇劇。他像翻身下馬一樣略過這場道歉，但話題並未因此而同樣被翻過去。

　　戴山羊面具的人：「托蘭切同學，請您務必幫我這個忙。請看看我手上的這枚信封，它之上的印章可以為我接下來的話而作證——我要説的是，由於輸了關鍵的賭局，因此我不得不來兌現對友人們的承諾，向您身邊的士官長稍微問詢一些事項。」

　　他什麼都沒説，只是用目光處理着那過於真誠的非好意。比他更像當事人的是哈克索，這位過於誠懇的朋友大概從未踏足過這般充滿不真誠的場合——儘管它可能又的確是最能讓賓客誠實的地方之一，但此處的「真誠」所指的是品行、而非對慾望的坦誠——因此真的認為這確如字面所言，僅是一個駐足片刻就能完成的問答：「呃，好的？很高興等幫到您，不過，請問您需要我做些什麼？我希望能有更詳細的指引……好讓我按照有效的流程來辦事。」

　　戴山羊面具的人：「您所需要做的就只是站在這裏，讓科舒爾倪科夫士官長被固定一會活動範圍……是的，就像這樣。請不要誤會，這僅僅是一些我個人的保險舉措而已，我過往在任務中受過傷，認知略有受損，很難在交談者沒有被確定位置的情況下好好與之交談。」

　　他看見哈克索和他一樣落在立定的境地裏。這説辭實在夠不走心，甚至大有可能是這羊面之人針對哈克索的性情而故意挑選出的話語，畢竟，認知受損什麼時候能為這種行為而背書了？但他什麼都不能説，十數雙目光看起來都像準備着作出評分的熱心模樣，哈克索那讓人寬慰的聲音快要在緊張感與排斥感中逐漸被淹沒了。他集中着注意力，思考究竟有什麼事要讓他來專門——針對他自己？他的近期表現？他的體質？他的外貌？所有能被審視的地方已經全由他自己親自再核對一遍，士官長的身份在他心中自主建立的一座審視廣場從未落灰。估算下來，他已經對將要發生的事有所預期了。

　　戴山羊面具的人：「看您的反應，或許您已經知道我要説什麼了？這也很好。科舒爾倪科夫士官長，我們想要問的不是什麼大事，只是想捧出一顆例行的好奇心——您的幼崽預訂情況如何了？」

　　他什麼都。

　　戴山羊面具的人：「沒關係，我可以為您解説得更詳盡些，最重要的是，可以讓您的同學也知道這點。這對大家都公平，畢竟，晝城並沒有規定遺罪子代不能收養露斯希亞人的後代，這樣重要的事，我們不好貿然抹消它的可能性。」

　　他。

　　戴山羊面具的人：「從基因層面而言，您實在過於優秀。您的髮色與虹膜色都相當罕有，且甚至不因這種特徵而影響身體機能；外貌上毋庸置疑的英俊就更不必多講，一個最理想的晝城公民，需要具備的從來是內外兼修。並且，我們查閱過您的月例身體報告，對您的排卵情況與子宮環境都相當滿意——這也是難能可貴的一點，説明您註定可以將自己優良的血脈傳遞下去。一切都不免令人好奇，怎樣基因的加入，能夠讓下一代的露斯希亞人擁有更加良善的品質？如果您有看過自己的匹配報告，一定能知道自己在配對者上的選擇其實還有很多。我們中的所有人都相當樂意幫您這個忙、也榮幸於可以為您而展開與彼此的競爭。強迫性質的受孕沒有任何意義，您的意願才是最寶貴的事物。」

　　他。他如此努力地想要將句號挪開，滿溢的情緒像用逗號與語句擠開這樣大一道間隙那樣湧在胸腔，我能夠確認那是胸腔的位置——如此鮮明的鼓脹，連帶着心與肺都在震顫。Аксъя，你仍記得這是憤怒的感覺嗎？動物一樣的相配在我們的成長中還不夠嗎，正觀測着這地下頻率的上級長官們，距離我們第一次被與彼此相配已經過去多久？我的不在場莫非讓您們如此想念我、如此難以自控，以至於要讓這樣多包裹在莊重態度下的淫褻流經他身邊以作試探了？問號在這種時候總是用不膩的，您們也一樣，我也一樣。Аксъя，請繼續吧！你會怎樣回答？

　　他説：「……您們既然查閱過我的檔案，那麼想必能見到那個名字，除非您們對我的關注仍不夠久。不論如何，我需要在此重申：在完成與他的結合任務、因他植入的卵囊而受孕前，基於實驗條件的純粹性考慮，我不應該與任何其他配對者進行生育上的合作行為。我的子宮環境、排卵情況、情緒和體能的穩定，都是為了能夠完成這項使命而保持的，因此，能得到您們的誇讚，對我也是極大的認可——這起碼能讓我確認，我平日裏對自己的養護與鍛鍊是合宜的。這就是我最大的個人意願，很高興可以告知您們這些。」

　　很官方、很正式的答案。一個正在進行的實驗項目，一個不應該被打斷的任務，一個需要保持樣本純粹性的嚴苛條件。這是無法反駁的理由——至少在此時、在此地、在眾目睽睽之下，哪怕這裏是茶會，能夠讓許多規則都被懸置的茶會。如果這名羊面人士繼續糾纏，就等於承認自己無視科學規範、肯定了自己在社交場合的失禮——為調戲一個露斯希亞人而蒙受這樣的損失可並不划算，這行為的起源畢竟也僅來自惡意的社交遊戲，當您盯着阿克韋洛、想從這個當紅的露斯希亞人身上獲得觸碰邊界的體驗，您身後也將同樣有十數雙眼睛注視您的發揮，審視您作為代表者所能夠為他們帶來的樂趣。現在話題終於落回正常範疇之內，山羊的語調也並不因他的拒絕而動搖，只是具體內容在那笑吟吟的説法之下變泛變淡，逐漸失了興致的樣子。「不提也罷」是個讓人安心的概念，或許在遊戲結束後，您們會像讓凝視離開阿克韋洛一樣讓自己從這塊定期被製作出的蛋糕上離開、回到各自的宅邸，在偶然的想起中將這件事當作一個有趣的談資，用談論下一次人工降雨時間表的語氣談論某個士官長抗拒的姿態，但那些對當下的阿克韋洛都並不重要。

　　我能夠感受到自己的聲音正在如何擠開氣管流出喉嚨，一點一點把自己推進安全區，但儘管如此也不能讓我解除對威脅的警報，跨過這一個障礙物，其後還再有無數個、無數個無數個，比如我應該如何向哈克索進一步説明這一切——關於他的善良如何並沒有傷害到我，關於我如何慶幸於今日有他來陪伴我出席這個必須到場的茶會，關於那些樹林裏重疊的影子，關於這一整個地方為什麼會存在，用我那淺薄而有限的罪惡知識。直到現在我還負責着在茶會裏扮演一個「風味格外不同的swan-ivka」，如此可鄙地從未有膽量在同類被侵害和馴化時掀翻這一切，能向你説出的所有事物都因一個無能的旁觀者位置而生，但凡——我最希望自己可以説出「我不知道，他們已經因為我而停止展示了」這種讓結局踏實落下的話來——但凡我説了一些不合適的話、做了一些不得體的事，都或許有可能讓現狀變得更好，如果我真的是一隻特殊的swan-ivka。可是我什麼都沒有做，為了我自私的、不知其結果與去向的，所謂的愛。甚至，你的存在與同族的尊嚴，我都不曾把握過——因而那連顧此失彼也算不上，僅僅是我如此竭力地維持一個想象中的平衡，糟糕的安慰劑。我不知道要如何做了。

　　……

　　你現實的尾屬正在如野草抽條一樣的速度而生長着，那麼快就從幼狼的大小變成青少年狼的模樣，尚不夠粗大、但纖長已經有足，像被打磨得過細的彎刀，從你那被裁剪的尾洞中被辛苦地限制着左右甩動的幅度，誰都沒想到有人的尾屬可以生長得如此之快吧。你環視四周，相似的面孔後沒有相似的語言，更沒有那個遙遠到南鮮卑利亞之中的方言，我們真正的母語。詳細的言語分支在此處有些像一個冷門的笑話。我們有多久沒有再次看到真正的冬天、沒有看到在一瞬間迸發出來的春意？你有多久沒有聽到察雅恰希語迴盪在耳畔、沒有與和你流着相同血脈的同胞交心？在這個富饒而貧瘠的地方，我們要如何奢望有人知道什麼是察雅恰希語——那個由呼籟語和露斯希亞語混血而成的奇妙語言？他們如此理所應當地未曾聽過呼籟人帶來的馬蹄聲，如此富有信心地認為一個遼闊的失效政區中所成長着的人們擁有同樣的面孔與單一的文化，認為這裏的人普遍魯莽暴力、時刻有着擴張的野心，卻又有着高雅的藝術歷史作為可被馴化的基底，喜歡大量飲酒，喜歡飼養猛獸……這個構建出來的精靈國是多麼奇幻而荒謬，居然真的要在一次又一次的重複中幾乎真實存在。來吧，Аксъя，讓我們從那一百九十四個姐妹民族中的其中一個來、到下一個地方去吧。僅僅一個自然段過去的時間，你身後的狼尾已經像熟透的羽毛草一樣，蓬鬆豐滿、等待着數不盡的搖甩來考驗它——稍等片刻，你現在在想什麼？

　　那根貼在棕磚牆上的、模樣扁平的白色水管？這是你此時想起的事物嗎？某一日的課後散步，我們當時一起路過、折返又停在它面前，像端詳空白畫布一樣端詳它許久——然後我們在它適宜被塗繪的身體上畫出黑色條紋，就用那根恰好從雜物室裏翻找出的舊用具，如此聊勝於無地在旁邊牆體上加以箭頭，再旁邊的旁邊，標注上一個露斯希亞語單詞：Берёза（白樺）。很膚淺、很膚淺的玩笑，你在那段時間裏難得有一次笑聲來出來，就是將瞬間的快樂放在了那個荒誕且粗糙的人造白樺上。是嗎，你覺得當下的一切如此令你感到眼熟嗎，那麼，我可以一起和你走進這個不合時宜的笑容答案裏嗎？


