---
title: 'Ch10.流星瀰漫萬花筒'
weight: 11
---

# Ch10.流星瀰漫萬花筒

---

　　兒童的惡意是不可多得的、需要持續發展開發才能結出碩果的寶物——從小等部直到現在，始祖鳥都被告知去如此堅信這一點。

　　這些要運用得當才能平穩保持到成人時期的特質，可以體現在熱火朝天的日常訓練、集體遠足、體育與能力競技上，這些令人聯想到晝城之中典型的少年軍校的事物。所有孩子們都像爭搶新鮮肉食的小獸一樣撲爭着更多表現機會與榮譽獎項，那些於他們當前階段而言已實在算得上是高等兌換券的事物，奪取它們要靠勇敢、進取心、自信心、領袖氣質，競爭力的比拼……而不幸地，這些要素全都不存在於他身上。他與那些教青少年人普遍沸騰的事物無關，就連英氣的長相也因受了行為氣質的牽連，顯得撐不起那一些施加在他年齡上的期待，只有那一頭火紅長髮與蜜糖色肌膚所帶給他人的刻板印象幫他維持一些表面的熱情。跑得不快，跳得不高，從能力方面來看更適合和不需要站在聚光燈下的後勤人員同坐一排，然而偏偏是他有着一片鮮豔到像要燃燒起來的髮色、以及一身實在像是久經日曬的健康膚色。

　　「您有這樣一個好身體，怎麼會不善於適應我們的規則呢？」

　　他有這樣一個符合他們期待的身體，怎麼真的會無法適配他們的規則呢？他看起來實在太像是個優秀的體育運動者，像那種會在賽場上驕傲亮出一身與陽光相撞過的痕跡、朝觀眾席與裁判台露出帶着雪白牙齒的自信笑容的人，手上應該握有一支可供飛擲的標槍或者一張鐵盤——教人不會想到他如今是在那個平穩而低調的報時台之中工作，儘管那裏什麼樣的人都有，是個適合令人在其中拋棄直覺與印象的地方，自然也容得下一個被叱責「性情懦弱」的個體。就如之前所説的那樣，在太陽之下，學生的「沒有個性」才是最大的「個性」……當然是指負面的那一種，足以為當事人招來許多異樣目光，並為他的學院生涯添上些不大不小的麻煩。

　　「兒童時代——六到十二歲，實在是最佳的時代……因為我們需要童真、童趣的力量。您們現在就毫無疑問地是一羣未開化的動物，魯莽、貪惏、囂張、以自我為中心，渴望獲得超越現有階段的能力，更無師自通地探索權力與階級，這些都是少兒特有的、不可理喻的特點，是真實的童真。而關於您們的信息攝取傾向，我們也都是記錄與分析過的，它們已經足以用於進一步佐證這一切。這一項事實，長久以來於公共語境中居然都是缺失的，您們至今也可以去圖書系統中翻閱到關於舊時代對兒童誤解的證據：在您們之前的許多代人，許多成年作者，他們所在作品中創造的兒童形象有太多都天真可愛、稚嫩無辜而充滿善意幻想，似乎他們是切實相信『在兒童的世界中充滿純真的友善與正義，一切都是無害的』——但是，看看您們吧！您們是其中能代表孩童羣體面貌的一幫人，我們現在就已經於您們身上看到愚昧殘忍的動物性……」

　　兒童的惡意是不可多得的寶物，而如何利用它們是一門學問，其發展至今已經成為了晝城幼少教育系統中的一部分……也更加奠定了軍事化教育普及化的理念。對於這樣一羣普遍渴望抽象概念與實際意義方面力量的、人類的未來，如何對待他們實在取決於教育部門的創意。少年軍校當然不是這個年代的專屬，它的由來早可以追溯到舊時代的古代，而晝城需要説：當時的教育手法實在太過粗糙，這樣恐怕會令兒童失去對秩序與權威的自主渴望，早早就認為「成熟」是需要摒棄自己身上的惡意、以及事事都順從安排才能達成的——而現在，我們應該觀察與發展他們的天性，趁他們的認知尚未完全去中心化、仍是情緒化而缺乏共情能力時，趁他們渴望透過模仿和遊戲來探索自身對力量的崇拜、抒發好奇與攻擊性時，慷慨給予他們更具激發性的環境條件……

　　相應地，他則是如同對照組一般，身陷一種拙劣的成熟之中。在教育者眼中，他過早地沉默、不積極參與那些能揮灑孩童天性的活動，提前封閉了自我，放棄了自己的可能性。他是「童真」的對立面，許多人都好奇：要有如何的漏洞，才能讓如此發達的教育系統之下出現一個被動的、在種種競爭遊戲中都毫無參與動力的孩子？

　　他在日晷學院中的出現想必是一場分類上的錯漏。為何是他能夠進入這充斥競爭氛圍的院校？或許學院負責人實在以貌取人，誤以為他與他火紅的髮色一樣、適合這個向着培養蓬勃年青力量而生的地方，於是不幸破格邀請了他；又或者系統稱他的能力配得上一個如此特化的鍛鍊方向，於是他們收下他，如同收下一顆不知未來作物模樣的種子？

　　「您如果是第二性，這一切就都將好辦許多了。您每日所需要做的就會是打扮好自己，維護一個柔美可人的玲瓏身形，只要與同類爭奇鬥豔、比拼賢良淑德，致力於搏得公民的歡心就好了，那樣我們也將無需費盡心思挖掘您的潛能——可您是我們的女性之一，每一位公民都是珍貴的！您會擁有個性的，像所有公民一樣，我們向您保證，您的才華可不會被埋沒。」

　　他內向、膽怯，笑容勉強，欠缺鬥爭心，看起來簡直像一個不起眼的第二性小孩，軟弱得不能為教官們所容忍——但是他的身體報告顯示，他是一個毫無疑問的女性兒童，是這座太陽城、乃至整個世界的法定公民（畢竟，還有哪個地方是會像舊世紀那樣擁護第二性作為社羣主體的呢？），對主體性別羣體地位的捍衛法則在他身上依然生效；他的能力極為罕見，是少有的、在成長後大有可能教人去體會天空奧祕的一種能力……因此他的軟弱似乎也成了一種蛻變前夕中可被容忍的醜陋，作為期待與等候中的一環而勉為其難地被擦亮。在這一點上，他實在不得不感謝於自己的女性身份，就像他日後與香德拉 · 露拉布哈同學相識時，所會與之聊得共鳴的一個想法一般：不管怎樣説，他始終還是一位公民！不會被真正放棄、不會被放在美麗奢華的花園溫室中任人挑選的公民，哪怕在這爭強好勝的學生羣體中，他的地位相較之下如此卑微——或許他不夠強壯、不在競爭中佔有什麼積極性與先天優勢，但這個社會可並沒有將他真正排除在外的義務。女性的身份像一根最牢固的臍帶，連接他與這嚴厲而豐饒的白晝母體，他還有機會……

　　「您們嚮往探險性質的、軍事化的訓練，想要在團隊之中豎立屬於自己的威望與地位，所以您們被分配來到這裏，不是嗎？溫順可愛的孩子自然有其他去處，而您們不是。哪怕您們之後改變了想法，您們身上的才華也不會允許您們浪費自己的時間了。日晷學院歡迎您們，這裏當然不是最好的學校，但我仍相信您們能夠在其中學有所得。在這裏，您們會透過模仿和冒險來探索所謂權力和武力……然後，逐漸真正學會去與它們共存。」

　　這一番出自某一場典禮開頭的激昂話語則令他一直記到現在，因為當時的歡呼聲太大，吵到他無法從人類聲浪的海洋中抽身出來，然後他被裹挾、淹沒，去往另一片他無意登陸的岸上。權力，武力，實在是好聽與吸引人的目標地，多少同齡人都狂奔在通往它們的路上——而配套的一切也都為這條競賽路程上的學生們準備好了。目標和勁敵，歡呼聲與獎品，任何學員只要表示出想要參加一場揮灑青春的旅程，就一定能找到一條屬於自己的賽道，並很快投身到那些嚴明紀律和磨練意志的敘事中……不論結果如何，都不會影響他們的未來形象。一個正統發展着人生的青少年，再差可會差到哪去？置身羣聲歡騰中，他不難想象這些朝氣蓬勃的同齡人們以後會變成什麼樣：最終他們大概都會在高強度間歇訓練中帶着一身肌肉與古銅色的皮膚回去，並在之後也自發為自己的身份作持之以恆的日常維護，變成每個晝城人都常會見到的那些社會新生力量——把制服穿得和任務完成度一樣標準而美觀的部隊成員，身體裏潛藏着的能力都能大大方方為人所用，是野性的、坦誠的、於豔陽下奔走得自在熱情的，最好連笑容也是發着光的。

　　至於他，廣泛定義之下，他也是那些競爭者中的一員——在這所軍政類別的學院中就讀的學生都要參與競爭，不管當事人是否真的保有一份要在它之中；嚴格意義來講，他就當然已被排除在那些囂張者之外。他甚至不曾在就學期間加入過什麼戰隊，任何團隊的行為都令他感到壓力，起碼不似其他人那樣能領略到其中的什麼熱血與奮鬥激情……一羣同齡孩子都完成得相當好的模擬戰術練習，他在其中開展的進度只能用橫七豎八來形容，久而久之，沒有誰再願意和他主動組隊。校園欺凌在這裏是絕對的禁止事項，按照管理方的話來講，「將心思用在敵人以外的人身上是無用的」，因此他在幸運中逃過對他那物理意義上的不滿，僅剩合理的鄙夷。直到現在，甚至他的本名：亞奇 · 泰瑞克斯（Archie · Terrix）也被許多人忘記或忽略，他人給他的同學錄留言上也在理應寫上真實稱呼的那地方填了「始祖鳥」（Archaeopteryx）——他真不知道他們為什麼寧願叫這個又長又不易拼的代號，不過，算了！反正麻煩的又不是他，反正這代號的語義確也威風。

　　「您會飛嗎？不依靠任何外力，就靠您自己，即可以飛起來嗎？」

　　是了，他的能力使他足以做到操縱氣流，利用凝聚的空氣自主帶動自己在空中滑行……檢測結果向他保證，這毫無疑問是個極有潛力的分類，令他可在空中近乎飛行！只不過他的成長速度一開始不盡如人意，就像始祖鳥屬的生物那樣，尷尬的中間位，尷尬的過渡位。他不一定飛得多麼高、多麼好，但起碼是個稀有的氣流相關能力者，能教自己保有那向下鼓翼而滑翔一般的技巧。他是個飛行方面的先鋒，在真的有人長出翅膀、能夠不憑藉器具輔助而自如翱翔之前，他都會一直在這樣一個先鋒的、如同鳥類和恐龍之間的過渡物種一般的尷尬位置上待着，時不時配合研究、時不時進行能力測試、再時不時去進行現場展示。再有時，他只是自己飛着玩……不為什麼特殊的理由，只是享受那種短暫脫離地心引力的感覺，用這與真正的鳥類相比差距甚遠的能力將自己留在空中，哪怕只有那麼一會。當無休止的測試給予其他人晉升式的磨練機遇時，他躲開那些帶着日光溫度的訓練場地，只想專注於自己的能力之上——因此，其他人回憶起來或許都會感嘆的美好童年，他還要花時間處理那些貼在他身上的標籤與溫柔的質疑，去證明他「並沒有放棄自己、並沒有不稱職」。

　　要自然，還要不能太隨意；要積極，但要不過分顯眼；要熱情，且還不能粗俗；要努力，也要避免留下太多努力的痕跡、以防自己顯得刻意或力不從心……

　　「作為一名備受期待的軍政學院學生，儘管您身上的缺點依然不可忽視，但選擇您入讀此處想來也並非完全錯誤的決定。到另一個地方去吧，泰瑞克斯同學，那裏説不定不再會有狹小的籠子困住您，您可以被放到一個更好的位置上。」

　　六歲到十二歲，他從十二歲那年才開始屬於自己的生活：如今他終於也算是個能揮灑才能的好學生，天空居然不再是一片束縛住他的藍色囚籠，反而更像是一片巨大的溜冰場，為他和其他稀少的空中能力者開闢的一域獨立區，教他反轉了立場而得以去俯視他們——甚至不看他們。這就是最好的恩賜了。自從那一次與陸面的學生們進行合作訓練後，他的潛能就更加被發掘出來，很快從那個僅能勉強滑行的稚嫩學生變作一隻羽翼豐滿的雌鷹，教他領略晝城的上空域如同控制冰刀的滑行路線，不消多久就晉升到那些原本令他感到遙不可及的位置上去。不過，單是訓練其實還未足以令他有多麼大的收穫，如果不是遇到那一位學生，或許他的體驗還仍只會是「又進行了一次艱難的演習」——Южарин，尤莎琳！他至今仍然能説出他的名字，這個碰巧啓發了他路向的名字……一份種在他心底的感激之情。而日後他再與那以尤莎琳為首的小隊伍擠在一處、狼狽又好笑地分享各自經歷時，一定也會提到當初的相遇如何像個過早出現的人生路向信標，遙遙指了個模糊方向，還要好久之後才揭曉其中答案；而現在、以及往後的一大段時間裏，「尤莎琳」這概念還仍只會是個帶着正面色彩的謎團，這個常在任務開始後即刻顯得面目冷酷的青少年——

　　這個銀紫髮色的、時常將頭抬得像一隻高傲孔雀的青少年，眼尾一抹自然上挑的線將眼神點綴得明亮，那樣不有多大的年紀裏就已被選定為一位引領者，或者説，是他的能力帶着他走到這個能被午日直視到燒燙的醒目位置上。常態下親切、可靠、嚴厲、指令明確、必要地冷漠，用始祖鳥的話來説，與尤莎琳的合作才令他初次感受到戰術與命令的趣處：將所有人擺放到必要的位置上，為他們理順指令，接受失誤與失敗、聆聽他們的困惑與反駁，一個指揮官應該做的事，尤莎琳幾乎都有模有樣地佔據了。在他面前，他沒有什麼值得隱瞞與不滿的——尤莎琳沒有看重他戰鬥的能力，這着實令他沮喪了一會（哪怕他也並不想參與什麼爭鬥，但他不得不考慮到這個最通用的評判標準，這教他幾乎認為自己已經初步失格）；而當這位同齡的「長官」留意到他對空氣的細膩感知時，他即刻就感覺自己實在被放到一個對的地方去了。畢竟，有一個人——哪怕是一個因為被分配的任務才與自己聚到一起的人，起碼是相信了他在除了常規意義的戰鬥以外的領域才華……在他甚至還沒有相信自己的時候！而等到他能夠做到通過空氣密度、電離層變化的連續監測來修正無線電時間信號的微小延遲時，當時那預言般的鼓勵才重新堂堂正正找上他來，像在説：是吧，你可以做到的——不去讓自己加入已有的狂熱是項合理舉動，並不代表你是一名叛徒，只是他們誤以為你適合和別人拼命而已。

　　這裏沒有戰爭，為什麼還要有軍隊？現在，他很慶幸自己不需要操心那些。他只需要對着時鐘與天空就夠了。

　　一團火的力量竟讓人們變了花樣地去爭鬥，他在陸面上不敢説出這唐突而掃興的話來，唯有是在這個屬於空中的地方、靠近頻率與電波的地方，才教人有心思敢於去這樣説：神火是個令人癲狂的存在，不，或許還沒有癲狂那樣地浪漫；它會令人失去新意，換而沉迷於精巧而粗暴的秩序，把這些當作生命的樂趣而去作雕琢。在這火焰的引領下，一切都發達、一切都過剩，人們前所未有地和平，前所未有地……無趣。然而，這裏起碼還是安全的，來聽一聽大氣電波的聲音吧。

　　他的學生身份仍屬於日晷學院，只是十二多歲時就已去了另一處地方作深入學習——如今他於其中作學習與訓練的這部門，「晝城時間與頻率標準實驗室」，其肩負的任務相當重要：負責報時台的運作，將時間散佈到晝城的各個時區。它直屬於天文台建築羣中的那一座主授時台——那龐大的晝城時間中樞，獨佔一片城堡似的發射站基地，周圍分布多座衛星狀附屬建築，每個都像巨大的時鐘發射陣列，面向不同時區。作為這自成一體的建築羣所生下的女兒之一，它的裝潢風格幾乎直接沿用自母台的種種設計，外層由半透明白色複合材料構成、在陽光下色澤近似珍珠，鏡面玻璃和霧面白鋼結合為窗戶與外體點綴，夜間亮起藍色與綠色的流動淺色光條；內部走廊牆壁上緩緩流動告示與近日資訊，四周因散佈的電路而環繞著微弱的電波聲響與律動感，他每一次經過而要去自己的工作房間時，總能聽到這呼吸一樣的低頻共鳴。而這實驗室大樓的最頂層與最中心——那一座圓形核心控制室，牆面上覆蓋的顯示屏如實呈現各項時間波段，令全晝城的時區同步狀況一覽無餘。他並不總能有機會進入其中，通常僅有每半月一次的校準報告會議才使他有合適契機再度見證它的風貌，更多時候，他在自己所負責的、那寬廣的授時台前忙碌，從母台接收標準時間信號，通過地面與衛星陣列將時間信號擴散到一個時區內所有設備……也在必要時作為本地緊急授時中心，若母台暫時失效，它們能維持短期時間同步。這機會往常實在相當低，只是最近才有些異常波動，他不得不將應急處理步驟都儘可能背誦與操作得熟練。

　　他喜愛這個地方，喜愛在這裏展示他的才華。需要燃燒的只有他髮色的鮮紅、機件運作時產生的可控熱量，以及大家的腦細胞。

　　時間在這裏是最需要被確保精準、確保控制程度的事物之一（儘管這裏最好什麼樣的變數都能在控制之中，但它仍是其中最為要緊的一環，與節氣工廠一樣），所走的每一毫秒都決定社會的運作如何在感應與平衡。這座太陽之城的基礎，是那片巨大的神經網絡，為了實現全局域的同步而時時需要對準時間、對比時差、搜尋與平衡那些與標準時間差距過大的裝置、計算太陽升降的時段，當然，還有另一個部門負責找出那些「故意不讓設備接入網絡以躲避時差檢查」的個體……他承認，這些情況確實是危險而難以預測的。當一個設備不在時間同步之下，它會變得更加不可知，許多常規的監察可能會被這巧妙的電子時差所錯開：好比説，如果某個檔案的修改時間被設定為一個處於未來的時間點，可能會導致同步系統將之誤判為無需同步，或者在檔案版本回溯時出現混亂，令其中的內容無法被準確查看了——將這情況運用到一個想要加密某份文件的人手中，這個被扔到未來時間中的文件就將變成一個僅有當事人能解開的小型謎團，誰又能保證這其中藏有些什麼了？再者，一份錯誤的時間樣本如果落到具有權限的個體手中，它就大可通過感染似的形式而被散播開來，導致被波及到的資料產生與當前標準時間所不一致的戳記，進而影響各種依賴時間的軟件和服務……這於是變成他們要堅守的工作內容之一。過去、現在、未來，連接在同一個計時系統的運轉狀態上。他不完全搞得懂它們，那些名詞和原理有時會打結，他就索性忘掉它們，只讓相對應的機械性記憶和由他腦內加工過的概念留在身體裏，幫他記住。

　　他身邊在職能關係上最近的那些同事們大致會被分成兩方面，一方面是維護特定算法、以防止正常軟件的時間被單個異常的時鐘所影響，另一方面則要去防範與追捕那些蓄意穿梭與擾亂晝城時間以獲利的違法個體們，不過後者這樣複雜的工作還尚未輪到他去做，目前而言，他仍在從理論和當事人口述的層面上認知它。他今年只十七歲左右，仍在實踐性質的工作時間裏，於是他會坐在授時台前，管理那一條被分配至當前指定座位上的報時專線——每一次由他人撥打到這專線中的內容，都會從那系統的官方時間源中調用當前時間：直接來自晝城授時中心所保持的全城授時時間基準，報時誤差不超過1秒（基於公益性質，該項服務無需支付通話費，也不收任何信息服務費）。而相應地，為了確認每一次校對都是合理合法的行為，對於每通撥入的電話，其信號都會被他通過操作檯而植入微弱的頻率檢查程序——判斷來電設備是否屬於晝城授權範圍，或是否有被操縱的跡象，作為一項隱形的身份驗證。當然，從更無害的角度而言，他更常做的其實是接收與處理這些關於時間校準的反饋……畢竟，報時專線不僅「送出時間」，同時也在接收反回的波率，這些回波會被用於計算用戶設備時鐘與授時中心的偏差，再將數據回傳給晝城授時中心。換而言之，每一次撥入、每一次時間請求，都是對全城授時網絡穩定性的一種測試。

　　他的能力在這裏發揮意想不到的功用，對氣流的操縱使他居然得以調整大氣湍流：那些局部的、微觀的氣流變化，它們會造成射電信號的折射偏移，尤其影響那些低頻段的校時服務。因此，在授時信號發送時，他需要感知與即時引導周圍氣流，形成穩定的低湍流通道，減少那些信號的折射與散射——這份工作，這份細微而不可或缺的工作！在作出這些調整時，他是一個快樂而被力所能及之事包圍的人。

　　人工智能還無法在這樣的層面上自己監督自己。由於技術原因，離開同步的時間後，它們將失去自我的行動指向……就像人類無法從一個更高的維度去觀察自己的命運。從這層面上而言，人類居然成為了一個超脫系統概念之外的事物，足以從時間長河的岸邊看着它們。因此，總是需要人工保證它們的運作，為數不多一個完全需要人類才能嚴謹保證運行的位置（對他而言，這相當神奇，考慮到絕大多數情況都是恰恰相反——人類需要人工智能的協助來降低犯錯率，這樣的合作已經持續非常久了）。天空大氣的浮動偶爾會干擾報時，這時他就可以運用那自有的能力而做到手動微調……他不擅長常規意義上的戰鬥無錯，這令他不常獲得常規意義上的成功，可如果沒有他、以及現在正在授時中心工作着的其他人們，地面上的爭鬥恐怕還要再更加混亂多少倍！這想法就更令他感到好笑，彷彿陸面上那些忙碌的、從「兒童的惡意」演化而來的紛爭與教學，都是建基在正常運作邏輯上的奢侈品，需要被重新審視其存在的必要性。他們同那些勤勉的人工智能們一同維護當前的協調，為的是……讓另一批人能夠放心去練習如何擊敗彼此，從中獲得某種更別樣的成就？不論如何，他感謝尤莎琳當初啓發了他、居然令他來到了這一片相對平和的天空之中，按照他的習性與使命去拍打翅膀。他在這裏能夠做一個更有價值的人，遙遠的槍彈之間擦出的火燙不到他如今身上的羽毛。

　　難道離天上的太陽越近、就反而越和神火下那些旺盛的生命力定義相違背？不，一位可靠的同學，鷺之宮午北月，曾經告訴他：不，一定記得不要在地上説出這些，親愛的亞奇 · 泰瑞克斯，不要讓他們覺得你在質疑地上的太陽。為了不暴露自己可能存在的缺點，他決定盡力忘掉這句忠告，好讓自己看起來不那樣像在懷揣一個祕密。反正，假如有一天他需要説到什麼相關的話語，對外時他大概仍只需説「太陽」即可——絕大多數人都會默認那是在説神火或者主陽官，而不是那個位處遠方的、可被科技所取代一部分存在的天體。

　　好吧，刨除這職業內容給他帶來的成就感，從另一層面來講，他所在的位置也容許他合理接受多種頻率……大氣電波，誰也無法阻擋它的存在，要多麼大的一個信號屏蔽器才能攔截所有「不應該」的聲音？那些太過明目張膽的事，當然在哪裏都不適合做，不過收聽一些來自夜城的頻率還是在合理範圍之內的——不會被真的追究，一點無傷大雅的、公開的祕密，只要假裝這些是攔截措施中的漏網之魚就好。他的同學與同事們戲稱這是一份在陸地上花多少積分也買不到的員工福利，甚至有些調皮搗蛋者會偷偷錄製它們以出售，或者就將這些電波中包含的事項們當作都市傳説來探索，而在這諸多可被捕捉的信號中，他也有不少屬於自己的珍藏……那些被證實其存在的信號音頻，被他與同好們整理到了《Recording of shortwave numbers stations》專輯中（其專門用來收錄各路被保存下的無線信號音頻）。好比現在，他就在享受那被收錄的信號之一，在信號聊天室中和他的另一位同學一起，哈克索 · 托蘭切。他沒有太多機會去和哈克索真實見上面，他們的休息與繁忙時間幾乎都是分開的——但是這個建立在老式撥號終端（型號為「萬花筒」，已經是太久之前的一款，嵌有的甚至還是一塊淡琥珀色顯示屏，僅可用於顯示撥號信息和文字指令……毫無疑問地足以讓他們在一個簡陋的方式中避開那些高端的監控手法）上的聊天室能將他們連接到一處。

　　這個古舊的裝置背後連接着的就是他的另一處成名場，賽博意味上的：他擁有能將大氣電波中的雜物碎屑打撈起來、再將之如同裝點雜貨鋪一般展示在聊天室中的能力，於是這裏最需要他，在這塊由頻率而連接起來的、無邊際的網絡中，他居然也能夠是其中一名有所佔據份量的「權威人士」。幾那麼奇妙，置身這儘管不能見於明面的羣體之其中，他總能再次、再次又再次地感受到當初那獲知自己原也擁有着一項稀缺能力的快樂……起碼有一處會需要他那並不合於主流的熱情！

　　「……有人聲稱在黑市上買到了夜城的通信芯片，裏面刻有這兩組號碼，但我不知真僞，只能拜託您來分析一下了。據說兩組號碼連通的系統並不一樣，但都指向同一個頻道：

　　+870-4004-1515

　　+883-2121-7777」

　　這看起來不是一些常規意義上的號碼——意味着它比起那些看似正常的號碼而言，更有可能只是一個惡作劇……但在他們這樣的愛好者看來，仍是件值得一試的好事。有時一個事後被證明很荒謬的謎團（像是某段異常信號的誕生其實是因為芯片的焊接不良）也能為他們帶來一段難忘的時光，解謎過程畢竟可以被記錄與傳頌出去，即時引起一波討論後再等待之後被不知道哪一些接收者所發現，一份同時帶有現下與延遲性質的樂趣。

　　「我想應該是掩號，它的構造其實不符合真正能撥打出去的格式標準……但我們也完全可以試試。您先前自己撥出過嗎？」

　　是了，他們的活動空間就是由這些零散的興趣所組成的——存在的意義可能是讓更多人被同一樣事物困擾、嘗試找到答案，就像他現在做的這樣。一個個涉及了過去、現在、未來的活動，他的工作與時間有關，興趣也是，就教他感到一種奇特的安心：或許他的能力還能在其中發揮些作用，而他在參與的這活動還仍然是處在非暴力的範圍之內，最能讓人受傷的恐怕也只是一些精神損傷……所有在這聊天室內一起觀戰的人還都能共同承擔一份驚嚇。

　　「我還沒有，我害怕……抱歉，我的膽子比較小，有您一起陪着的話，我想我會安心一些。」

　　哈克索毫無疑問是位有意思的朋友，正因為他的「膽小」（按照他們這些不那麼陸面的人來想，其實更應該稱之為謹慎），許多收穫才因應而生，當然，更重要的也是對於風險的提前迴避。無需將所有猜想的步驟都問出來，有時他就是能感知到一些不應該做的細節，一些假如不去在意就會引發麻煩的點，帶上這位戰士作為雷達實在是有必要的。他猜哈克索同他一樣，應該也是個被所謂「對戰鬥才華的考量」而困住了能力發展的學員——如果他當初留在陸地上，或許仍會在糾結於自己應否將能力用在愛好上。現在他所能做的，暫時還只有帶這位同好去鑽入那些有趣的兔子洞裏……

　　「您介意我讓其他朋友也一起加入討論嗎？或許他們能提供些更不一樣的見解。」

　　號碼，號碼。+870的號段是國際海事衛星組織的衛星電話，+883則屬於夜城郵政電子通信管理局，單從構造上來講，不可能指向同一個結果。然而，如果只是從號段來判斷一個僞造的號碼是否能夠生效，他們就不會有那樣多的探險劇本了……

　　在不發送語音請求的情況下模擬撥號總是個不錯的選擇。嘗試握手階段，他驅策的那些氣流電波還尚可以檢測號碼是否能返回特定信號——SIP 100 Trying（一個臨時或資訊性回應，這意味著它不是呼叫的最終狀態，僅是充當中間回應，告知呼叫方其請求正在處理中，並防止其不必要地重複發送相同的請求）或ISDN Q.931 Connect（表示被叫方已接受呼叫並建立連接，一個呼叫建立過程中至關重要的訊息，證明被呼叫的終端機已經做好通訊準備），如果失敗，這號碼就極可能被證明為無效或封閉——不過終端器的信號燈很快亮起，由紅轉藍，號碼確實有效，起碼有着能夠令人撥入的空間。好吧，這一類神祕的號碼似乎總是作為留言板而出現的，幾乎就不去主動出擊到他人的裝置中，而聊天室最大的好處之一就是能夠吸引他人想法為自己助威，幫他在這打擾未知事物的路上點盞燈……最終他們共同選擇了+870號段，撥出，靜默等候。響鈴三下，播出一段常見於夜城服務中心的等候音樂（其中一段他不知道名字的、然而確實是標準配備的旋律），然後是一把屬於真人的聲音，背景伴有些許雜音、然而人聲切實清晰：

　　「我聽見了，請説吧。」

　　接下來是一段明顯老舊的、類似由早期機械語音合成器所生成的提示播報音，內容被一詞一頓讀出，乾澀而不自然的每一個斷音都像斷在被強行截停：「接通狀態進入應答階段，時限三十秒，您可以説出自己的問題或名字。」

　　聊天室的訊息瘋狂跳動，像把他心臟劇烈的搏動轉化到討論的密度上去了。有人稱認出這個接聽者的聲音，其是一位已被注銷身份的前晝城學生、且不宜被其他人聽到他的聲音；也有人持反對意見：注銷名單總是流動着的，他們不會真去理會一個早就被除名的學生，反正我們都在天上，這只是一個偶然被發現的可疑號碼。一直不去撥打，要怎麼確認它是否有害？這一切都是為了更好的安全……非常好的想法！始祖鳥於是也這樣説——他要為這個行為留檔，不至於教人誤解他的用意。他是在為可疑號碼作安全檢查，想必就是這樣。但他的開口還有另一種預感在作祟，先是在腦內脫口而出的人名、再是一個炸雷似的想法，這聲音的語調如何與他記憶角落裏某個塵封許久的片段相遇着作比對，是有些耳熟——

　　如果要他來説，會是這樣的：如果，只是如果——尤莎琳到了變聲期，可能就會這樣説話；而這一句「我聽見了，請説吧」，顯然會是他在忙於什麼事時順帶給予人的回答。這想法不常被他翻起，然而這奇異的念頭冒出後，他還是忍不住思考與面對這點回憶的再現：自己可能之後會需要花更多時間來回憶那一次短暫的合作、也要多説些什麼來確認對方的身份，不管對面此時究竟真是有一個活體在實時與他對話，還是僅有一段遺失成了碎片的音頻被他捕捉到。他得承認的是，在曾經短暫組隊過的那一小段時光裏，他已有些覺得尤莎琳像一名播音員……

　　這與他同齡的臨時領袖，當大家都圍住他而聆聽他的説話，他就是他們之中那一位口述了所有注意事項、有趣事物和新穎消息的廣播人士。尤莎琳説過好些有趣的話，他們都聽得入迷，這是其中一域重要的記憶錨點——他未必再能完全復現出那些具體的、敲在他有關歡笑與放鬆的神經之上的話語，但起碼這一點是可以被他所肯定的。那時的畫面就是這樣：一個寬敞卻隱蔽的廢棄工具間，裏面堆着墨水褪色的紙張、乾涸的鋼筆、失效的刊物，少不了灰塵和摞成小山的桌椅，配以一個足以用於朝拜夕陽的窗戶，很大，卻不見有人從這窗的角度視野中經過。似乎是個很有故事的地方……沒甚麼東西喝、沒甚麼好地方坐，但尤莎琳的敘述就凌駕在這一切會令人感到無趣的事物之上，他是主述者，身邊還有一位輔助與補充說明者，協助着帶他們進入一個遙遠而親切的世界：遠方的樹林，野馬奔走的河灘，鮮花遍佈的山崗，卡維納雅，卡維納雅。就在那個如此有限的教室中，卻令他們如同真是行過小路而直抵一片開闊原野。

　　「儘管我們每日只在那麼短暫的一段時間裏相聚，其他時候又要忙着其他的訓練和課程事宜，然而原野的風已經颳到了我的心中……」

　　他當然從未去過露斯希亞，失效政區的概念對晝城任何普通公民而言都如同是另一個世界，要將自己的認知與它連上關係得是通過博物館中有關戰俘的區域、圖書館的相關檢索詞、偶爾邀請露斯希亞裔人士上台發言與演出的慶典，以及一個可靠的講述人。尤莎琳就是那個為他展開了有關露斯希亞一角的講述人，這使得在官方定義上的露國舊都被大加筆墨去説明與宣傳之前，他最先記住的就是這個優美而偏遠的地方，卡維納雅，真令他感到幸運——它先於一切嚴肅層面的宣傳，先於那些有關野心家、假想敵、恐怖分子與野蠻人的想法，而最早抵達了他的認知，以至於他在日後聽見那些有關露斯希亞的討論時，腦內總徘徊着這樣一種慶幸：「您們呀，您們！説着這些話的您們，可能都未必真是見過一個真正的露斯希亞人，然而我不但真正見過、還聽過來自他們的陳述呢。」——尤莎琳身上使用的那種清新劑甚至就成為了他想象中的露斯希亞所會具有的氣味，成為令他驕傲的一個要素。他問過，配方裏有松針與白樺樹汁——他不曾見到過這些成分的真身，也不覺得它們確實就會有那種清新宜人的香味（畢竟，顯然是人工的），但這一點真實的存在也比那些臆想中的敵人描述要好太多。

　　兒童的惡意是可以被充分利用的寶物。這些現在的孩子們、未來的社會結構最小單位，需要一個初始的「對立面」概念，而露斯希亞是其中一個極佳的載體——原始，封閉，不同的語言與思想，遙遠，一個與神火背道而馳的地方。在許多先進國家都已然高度接納了神火恩賜的如今，露斯希亞依然是固執己見的、未開化的……關於這地區的諸多討論就在尚未成熟的孩童之間有了被規劃好的認知方向，至於尤莎琳，大概不難想象他身上有着怎樣的所謂使命。「將他們中最好的個體塑造成我們認為合適的樣子」，他所偶然聽到過的、這一句帶着正向語氣的鼓勵，他猜測，那恐怕也只會是他們所面對之物的冰山一角！而，他的聲音為什麼會出現在這裏——這樣一個不處於普通學生可使用的範圍內、甚至都不再屬於晝城的號段上？他可是已經換了身份與動機，要去到一個新的立場上，像曾經那樣、向其他人傳遞些什麼消息，而這個號碼恰好是他們在頻率上的接頭點？太多問題不適合當下就一次性問出，他要挑選與中和聊天室中的他人意見……

　　「您為何選擇一個屬於+870的號段？」

　　「它被棄用了，剛好被重新分配到我手裏。」

　　不符合現實情況的語句。+870號段並沒有被棄用，也不會真被重新分配到某個個體手中。版面上開始討論他為何要這樣説謊，他僅來得及飛快瞥一眼以滿足一點好奇心。

　　「您是誰？」

　　「您在找我嗎？謝謝您，但我已經不屬於那裏了。」

　　不完全符合前後語句情況的、語義不清的回答。這大概也是不明電波危險的魅力之一，您始終無法預知和保證自己一定會接收到能夠被正常思維所解析的內容——對於他們這一些長久生活在可控與合理之中的學生們而言，這些可實在太令人毛骨悚然、也太有意思了。有時單是考據「為什麼發言者要這樣説」就已經足夠花掉超過一個學期的時間，甚至久到成為一種接力賽也是常態，此時始祖鳥所做的，也是將新一章未知的樂趣去帶到他們之中了。他們會保存它、研究它，直到它的原理被闡明，或者僅僅是變得不再那麼特殊……

　　聊天室內容被煮沸般滾動刷新，哈克索終於在其中冒出一條問句，請求始祖鳥代替他去問——哦不，沒來得及看清楚、也未有時間去細細對比這個名字曾代表的聲音與當前音聲之間的異同，他已經先問出了。他盡力去發出那個屬於異語言的名字，讓自己的舌尖震動起來，Yu-zha-rrrin……他沒有叫他們的姓氏，Koshurnikov，那會指向兩個人，所以只是Yuzharin，那雙子中的幼親，妹妹。白色的那一方，更靠近太陽的那一方。他會是尤莎琳嗎，那個用聲音帶他步入過一段來自異鄉的呼喚之中的人？

　　「您是，Южарин嗎？」

　　一聲報錯傳來。他聽見一段語音反饋，屬於一個已被注銷的居民戶口忽然受到呼叫、而系統正在拒絕一次無效查詢：未識別內容，請重述。

　　不，或許他應該換一個説法，尤莎琳身邊那位雙生長親曾經叫他的那個名字，如果他允許他沿用這稱呼的話——「抱歉，請問，您是Южак嗎？」

　　比方才更低一些的合成音響起，聽起來居然略有悶悶不樂，似乎在譴責對話方的無趣：「提示您，對話將超出服務範圍。該段頻率僅供單向輸出，請勿嘗試頻繁撥號或越權呼叫，這將導致通話提前結束。」

　　訊息瘋狂跳動，數據的鮭魚不斷迴流向他，撞擊水面傳達意見。「抱歉，可能這聽起來像擅自干擾您的決定，但請先不要繼續試了！」有人如此提示——他自己也清楚，晝城範圍而言，許多事情好像都遵守這無名規律：前兩次失敗後，最好就不要作第三次嘗試。下一個受到討論的問題就是，撥號方應該主動掛斷、還是等候三十秒的時限被超過？這時限的倒數已然開始，所有人的討論速度都在其中被催着加快了，一時間沒有誰説得準主動與被動的區別，哪一邊似乎都藏有風險，哪一邊似乎都平平無奇。最後他們放棄了，向他道歉、表示一份願意為他分擔懲罰的愧意……第二十九秒，他期望下一秒沒有任何事會發生。第三十秒。

　　音頻一聲跳動，一段標準化的三個遞減頻率音被播出，他看着屏幕上的監控頁面，這聲音的高低依序與持續時間被記錄下：950 Hz，330 毫秒；1400 Hz，330 毫秒；1800 Hz，330 毫秒……聽起來像是「嘟——嘟——嘟——」，音高三次登了上升的階梯，粗糙而令人不安，然而很快斷在一小塊空白中，被另一段來自舊時代二十世紀的語音接上：「We're sorry; you have reached a number that has been disconnected or is no longer in service. If you feel you have reached this recording in error, please check the number and try your call again.（抱歉，您撥打的號碼已停機或已停止服務。若您誤撥此錄音，請核對號碼後重撥。）」

　　語音的結尾不客氣地落下，像一記驟然令他反應過來的拍擊。呼吸動作擴張肺與氣管的觸感忽然變得格外清晰的某一個瞬間裏，他才清晰意識到自己現在正帶着一身冷汗而癱坐在椅子上，而四周一切正常，只看到聊天室的人愈發多起來，要圍睹這新的一次怪談如何誕生。通話錄音已完成，他作封包後就將它拆解成可接收的頻率、慣常的加密方式載它駛入好事者們手中，他想自己仍有必要對他們再作提示，隨後補充一句：「抱歉，關於剛才對+870的具體撥打情況，請等我們的新一期解析吧！這或許會是個更長久的討論點，我們需要事先規定好、分析好，最好在什麼樣的情況撥通這個號碼」——但另一個猜想也還在等他。還剩下一個號段，而他既然已經做出了這樣的冒險舉動……畢竟，他已經撥打了一個不明號段、且還要繼續去觸碰剩下的一個未知點，用一個老舊的終端：事後大概他需要花上更多時間去證明這仍只是一個信號測試的行為，再一次地，好在他所處的這地方總是被訊號環繞，這就仍有概率讓它看起來會像是他普通的一天之中、其中一些被不明電波包圍的體驗。

　　「好吧，您們趕上了第二部分……接下來是+883，希望我們能從其中再得到些什麼有意思的內容。」

　　權衡再三，他決定還是重覆方才的步驟，現在他有更多人可以商量，給他的感覺倒不像先前那樣害怕。是了，儘管是項相當重要的愛好……但他從不敢在無人陪伴的情況下展開這項活動，因為那些幾乎從不能完全落入自己意料之內的聲響。那些被大氣電波攔下來的信號碎片，那些破碎的隻言片語、甚至近似扭曲人聲的噪音，究竟會是誰丟進去的？具體是如何形成的？這問句令許多頻率愛好者都因觸動而躍入兔子洞，但做這種事始終還是需要一些額外的勇氣。趁他人的陪同還生效，他最好快些完成它。訊號響動，它接通了。

　　仍然是方才那個聲音。那個被他懷疑是尤莎琳的聲音，不斷以異常的音調和語速重覆一個不屬於通用語言中的詞組，重覆二十二次。有人解析那是一個露斯希亞地名，重覆在這裏被提起的意義或許是幫助特定收聽者進行定位——如果按照這猜想來展開，則他們此時的竊聽會真是毫無意義，那內容可都已經並不為他們而準備了，大有可能僅僅是作為一個不被外人所知的暗號而使用——直到最後，結尾以一段重覆兩次的結束語作為告一段落的休止符：「無事，再會——無事，再會。」

　　一聲提示音響起，詢問他是否要繼續下一段，然而給出他似乎無可能用這設備去達成的選項：繼續對話，請輸入命令行。無可奈何之下，他用這老式終端期那不甚靈敏的按鍵試了幾個他印象中可行的版本，最終在某一位羣組用戶的幫助下試出一種未想到的解法……所謂命令行的要求似乎只是一個幌子，真正要起效的是利用旋鈕角度繞進它響應機制的另一層（他那些機靈的網絡同伴總能掏出這些有效的旁門左道）。一陣不安的噪音撕扯寂靜，他在冰冷的機械面前聚精會神。

　　「各地收音站，各地收音站，Site-W廣播呼叫，Site-W廣播呼叫。」

　　吵雜的背景音，吱嘎吱嘎地響得人心臟發麻，偶爾又像成年人大聲説話或喊叫得過度後那呈現的、令人煩憂的疲態聲線。波頻分析其所處空間分佈有密度非常態之空氣與電流，看起來是個能夠解釋「那裏為什麼有這麼多噪音」的緣由，但這些技術上的説法在實際的雜聲干擾面前都不那麼能教他安心了。發話人正在不間斷重覆這一段內容，字與字之間密度過高、幾乎無供人類正常換氣的停頓……實在不是什麼愉快的收聽體驗，簡直糟透了。「各地收音站」是指什麼？是真實存在的某些指定收音站，還是夜城的某種暗語？他在頻率的海洋中捉不到可能的站點，它們都被厚重到可怕的大氣電波蓋住了。

　　被呼喚的收音站，不知何處發出的廣播呼叫；收音站，再次被強調的收音站，廣播呼叫仍在繼續。還能獲得其他的有效訊息嗎？他嘗試呼喚那個可能的名字，然而不再獲得什麼樣的回應。這個信號通道似乎更完全地指往單向，在他即將放棄時，這一切才終於安靜下來，要他假裝一切都未發生過。聽覺上異常清晰的、但從數據監控上並未從音質方面遠超該終端機限制的一段音聲傳來，像他在輕輕介紹一段自己認為不錯的產品：

　　「萬花筒是一款可以承載許多頻率通信的終端機。白孔雀廣播站不推薦購入它的唯一原因，只會是基於它的停產，這使它成為一個從定位方面而言不太安全的、不再受到官方維護與後續支援的產品。然而，如果您不在意這一切，是一位動手能力強的使用者，又或者只有該產品能夠支持您的需求，您仍可以於二手店或跳蚤市場尋找到它，它的存世量並不低。」

　　……他生活與工作在一個由數字與音頻所建立起來的世界中，其他人或許再會有其他愛好，但他與羣組的同伴們都還是最為醉心於此處，一個不可知的、混亂而自由的世界，晝城所追求與想要平定的事物——就像一個流傳頗廣的説法那樣：人類的作用，是扮演維護與監督系統的主人、以及潛在的漏洞激發源。這些捉不盡、禁不完的訊號們大概半永久會包含製造漏洞的風險，而負責追捕這些漏洞們的人工智能與人手就都依賴它們而獲得日常的消遣。他曾經認識的這樣一位同學，現今會是一個需要被修復的漏洞嗎？而，「他」又真的是「尤莎琳」嗎？是他的聲音被盜用、還是他確實去了那個月亮之下的流放地，成為了某個他不能言説的遙遠存在？

　　——這些就是他偷偷去醫療中心檢查時，所有能説得出的一大段異常記憶。他將之包裝成一次偶然接收到異常電波、並因此導致精神不適的經歷，用這段經過修改的故事光明正大換取一些積分上的優惠……反正這裏的人們都喜歡聽部門工作人員們所帶來的故事。軍隊的就講如何對抗神火在晝城邊境產生的污染物，節氣工廠的能描述怎樣製造雨雲彩虹和引導雷電，研究所的則能偷偷告訴他們些關於近期發明的新進程，而報時台的人們所能帶給他們的，要麼是關於如何搜捕那些時光小偷、要麼就是像他現在所説出的廣播怪象，兩個經久不衰的話題下再可以延伸出無數個變體。又以及，一個能將這樣多部門的話題都引到同一處的、甚至達成一次次和諧的跨部門聯動合作的，毫無疑問就是「怪談」。

　　沒有人敢編造那些實在假到離譜的（基於成本與代價原因——畢竟這裏最多的就是心率與腦波檢測儀器），因此能説得出口的都已經經過許多次不同思想與靈感間的互相攛掇，再加上切實經歷過的古怪事件作為基礎（甚至有些都不用經過修改，完全是現成的），幾乎要變成一種流動的口頭故事集合點。儘管通常停留於口耳相傳，但有一部分整合版據稱以手抄本的形式流傳下來，但他沒真的見過；也聽説有人在嘗試使用幾個世紀前的打印機來更高批量生產它們，總之，行為的主旨反正都是要用一種不會先進到足以被監控的方式，來記錄與傳播這些可能會被分類為「歪曲事實」或者「製造與傳遞意圖不明的信息」等糟糕罪名的有趣內容。所有聽故事的人久而久之都形成一種共識了，叫作「聽完就算」，他是這樣，其他人想必也是這樣。

　　不論如何，他今日又一次在這裏坐下了，除了來更新他的見聞錄以外，也是為了真的治療自己的頭疼……那怪異的電波和話語今次切實是干擾得他有些感官失調，他們這部門的常見煩惱之一，應該休息個半日左右就能好起來。

　　「您的數據不怎麼理想……看來您這次真是遇到麻煩了。您介意將這些困擾您的事説出來嗎？語音療法是針對該病徵的可選項之一。」

　　將報告傳輸到他通訊裝置上的醫護人員關切着他這説書人的身體與故事，用一個已經廣泛達成共識的暗號向他提示「可以開始」了，所謂的語音療法。它倒確有其物，但不是用在這語境裏的，區分它的方法是聽它的讀音——這位醫護人員確實按照慣例而將它的「語音」部分發得更重些。他將座椅悄悄調到一個更舒適些的位置，開始複述，並假裝不在意那些同樣假裝自己因忙碌而經過此處的人……聽足音大約起碼有六七人，此時忽然就要聚在這裏，意圖再明顯不過了。這次的診斷室隔壁恰好設有休息點，他於是將音量調整得更大，偶爾加以一些（確實因為身體不適而產生的）停頓、卡殼與錯漏，好讓它顯得真的是一次訴苦——直到外面的腳步聲陸續都放緩到幾近停頓、而氣息卻仍在，他對這次故事會的滿意度終於才達到一個頗能帶來成就感的頂峯。有那麼一會，儘管他知道醫療設施裏通常不會配備那些根本不知道其會被僞裝成何物的監聽監控設備，但他真是擔心他們因這行為而暴露——這也實在太過明顯了些，一些與當前診療室內的人毫無關聯的其他病患，不為一些正當目的、而只為聽到裏面的人在講些什麼？或許應該換個低調點的方式，別吸引那麼多人過來了……好在這聽着他故事的醫護人員頗有在系統反應下矇混過關的經驗，就在他的講述中時不時穿插着一些可以令他將話題週期性帶回「不至於太顯異常」的地段裏：

　　「——説到這些，您方便幫我再校準一下內置時鐘嗎？我不確定之前是否有誤觸到什麼鍵，總覺得它近期在使用中有些奇怪。」

　　啊，當然可以。他趁機喘息在這點空隙裏，也給外面的人們留下點回到現實的走動餘地，調試着那其實沒有任何特殊情況發生的通訊裝置：它的內置時鐘只是在長期的時間運算之中日積月累地差了五秒出來，尚在本地時鐘與源時鐘被允許的三十秒時差限制之內。他很快將這地址錄入到通訊裝置上：120.25.115.20，來自面對公眾的快速授時服務，適合被公開分享。這是晝城報時台公佈的內容，不會有什麼問題。

　　……

　　您的系統時間準確無誤！

　　與官方報時台的时间差是-0.096秒钟(±1.613秒钟)。

　　「呀，這可真神奇，您是怎麼做到的？」

　　這好心的醫護人員應當是在為他拖延時間，但在這話題之外，他感覺對方或許也可能確是對此感興趣，好像被一個無關痛癢又驅趕不走的小問題擅闖進房間、待了許久，而現在終於見到能將它粘走的一張捕蟲紙。通訊裝置的實體摁鍵觸感不過多久就從指尖消散，但一點意料之外的成就感還被他捻在手中，他居然在作為一名「專業人士」而被需要！他畢竟只是個尚在學習中的人，一個在知識鏈處於最下層的小環，然而在這裏竟然也成了能向他人傳遞一些新消息的來源，或許是他們在這一天之中所能接觸到的、其中一個值得他們一提的角色。

　　「謝謝您問我這一些。通常來講，保障普通公民的日常使用需要這幾步：確保『自動設定時間』和『自動設定時區』已經開啟，這一步就可以排除掉許多怪現象了。不過，剛剛我發現這兩項雖然已經開啓了、然而卻也還沒有產生足夠直觀的幫助……因此我需要將下一步也告訴您。如果問題仍然存在，您可以嘗試手動同步，是的，就點擊『其他日期、時間及地區設定』，然後在『網際網路時間』中選擇『變更設定』，並輸入時間伺服器地址。我恐怕無法告訴您我們常用的那份內部地址，但是當前最通用的一個穩定版本已經被我輸入到裏面了。這就是我這一次為您調試的方法。」

　　或許這會是教他距離長出一條漂亮尾屬的時間又得到縮短的一次契機？他答得盡力，不知不覺間已過了那高密度講述異常現象所需要付出的緩衝時段，而這談話者似乎幸運地、湊巧地，多給了他發揮自己能力的機會——這名好心的聽眾竟然還在追問，這真是難得！他在不得不向他人請教與提問的位置上可實在待了太久，在報時台、在學校……他先前在講經過他親自添加了要素的傳説，現在又可以講他所熟識的一種真話，好似終於浸入一汪有得自由切換冷暖區的溫泉，他在游得暢快。

　　「太感謝了！不過，我也看到它這使用界面之中有説，不同的時間精度適用於不同類型的用戶……所以，同樣是時間的設置也會再細分出不同差別？」

　　「是的！您觀察得很仔細。好比説，您們作為一般公民而進行的正常使用中，通常不會硬性要求設備的時差小於半秒吧？但是，當有一羣工作站需要同步或進行精密運算時，它們對時鐘精準度的要求就會再高上不少。現在，晝城天文台的授時服務是以銫原子鐘報時系統作為標準的，準確度達到每日 0.01 微秒以內——這種準確度對於科學、工業之類方面的專業人士就尤為有用。為了同步數據，天文觀測離不開它；地面控制與航機導航系統也需緊密對時，確保安全與正確航向；至於工業控制，自動化設備之間必須在精準的時序下啟動或停止。相對更日常的角度而言，行動基地台、通訊設備之間的協同也是依賴於時鐘同步，若不一致，就會導致語音延遲、訊號錯亂……您能想到的麻煩都會湧回來。」

　　這可憐的、十七歲的一名學生——好吧，自從這問答開始後，他一下子就不那麼可憐了。他人的提問與旁聽給了他新的身份，他現在居然成為了一名「可協助解答疑問的準專業人士」……為了對得起這般來之不易的頭銜，他於是還在記憶的電線堆裏翻找，想多翻出來些有用的資訊給這位聽眾朋友了。説到整理方面，不論是現實的物件歸納、還是曾經關於數據和資料的分類歸位，他確實都不如一個叫「秋緹卡 · 威爾文圖拉」的同齡學生，而這位威爾文圖拉在他能向之請教些相關技巧前就已經離開了晝城，關於他的懸賞與將要施以的處分就至今仍掛在學院佈告屏當眼處。他與威爾文圖拉同級，然而能發生交集的地點相隔太遠。這其中大概不涉及什麼陰謀，只是一個人做出了不恰當的舉動，但教他從功利方面感到矛盾的是，這位同學留下的一部分寶貴物資還流傳着，其中令他印象最為深刻的一件可以被形容為是一種聖髑——「可以開啓學院內任何電源設施的多功能密鑰卡片」，它的複製品現在都得花積分上的大價錢才可淘得一件，幫助了不知多少學生度過難關。只要低調使用它（已經有人為此整理了詳細攻略，防止新手被捕），從門禁到小型能源庫，沒有什麼是無法訪問的……如果威爾文圖拉還在，他真不知道這學生會取得多麼巨大的成就。或許，他會和他一起研究報時台？威爾文圖拉會想出什麼詭妙的點子麼？他們能一同摘得什麼未知的奧祕麼，哪怕後來可能發現那是錯誤的？

　　「這聽起來可真不好。網路服務穩定……我先前只直觀知道這些：時間錯誤可能導致登入失敗，比如目前常見的搜索引擎、移動ID、積分積蓄軟件之類的東西都會偵測系統時間；再者就是一些雲端同步需要它來避免報錯或產生版本衝突。這麼説來，它其實是我們當前所擁有的智能生活的基石，是吧？」

　　「是的，而我很榮幸為您們維護它的其中一點。我方才所説的那些內容，那些奇異的電波、不和諧的訊號、意味不明的音聲，就是我日常工作中所不時會見到的、需要幫您們排除在正常使用範圍之外的干擾項。」

　　「而，如果我採用了專業人士標準中的那種，它會不會對我的生活有什麼更大的幫助？」

　　「理論上來講……它會讓您偶爾感覺在一些人工智能服務上的反饋體驗更快速些、也降低運作的失敗率，是這種相當細微的方面。不過，如果您之後會進行一些與時鐘準確率高度相關的活動，比如觀測人工降雨、星象定位或者檢察日出，那麼我相信它會幫到您。到時候，您可以透過天文台的網絡時間服務校對電腦時鐘、也可經過電話通訊以詢問在線天氣系統，並且，晝城電台的報時信號也能用於對時。」

　　「太好了，這些事我往後也可以自己做、無需麻煩您們，還可以再傳授給別人——而， 請再容許我提出一個問題！（他聽出來這説話者的語氣中已開始透出些心虛了，大概是因為心知自己似乎佔用了太多時間，儘管沒有誰會因此而怪責他）您是有學習過『時間和角度轉換』這一概念的吧？能為我解釋它麼？實話實説了……我對這一點知識區域尚非常不明確，然而卻很快就要迎來關於它的課堂、作業與測驗了。我羞於向其他同學請教這點——他們準會將我那糟糕的知識盲區笑出一個洞來——所以，我懇請您幫助我！它如何運作、為什麼重要，又如何決定您們工作的進行？我先是被告知『時間和角度這兩者之間可為互換關係』，然後又被告知『時間與角度的轉換技術和測時工作有關』，再被告知『時間和頻率之間互為倒數關係』……因此，我那一點可憐的智慧實在已經要蒸發了。為什麼會有『時間與角度』、又有『時間與頻率』？為什麼有互換關係和倒數關係？……」

　　「啊……是的，當然，謝謝您如此信任我，如果時間合適的話，我甚至願意為您擔任一份補習教師的職責。先從最基本的開始吧！」是的、是的，他趕緊這樣回答對方，生怕對方忽然不再需要這一份解答，生怕他在下一段頻率或者下一份角度中就失去來自一個求知者的、寶貴的耐心機會，「時間和角度，您們現在應該是開始解析『時鐘』的構成了。讓我們先回顧一下，它的產生與廷達洛斯城（Tindalos）有關，而您應該還記得這個地方吧？」

　　「我記得，它教我做噩夢了……一個被隔絕在線狀時空之外的詭祕之地，於角狀時空中棲息的廷達洛斯獵犬（Hound of Tindalos）們將它作為主巢穴，姆西斯哈(Mh'ithrha)是它的統治者。」

　　「這就好辦了。而您大概也還記得，古早時期的人們如何嘗試躲避來自牠們的追捕？」

　　「盡力消除屋內所有的方角與銳角。不過，更直接的方式是不要窺探過去，不要引來獵犬的目光。牠們不會主動攻擊人類……除非人類主動與牠們對視。」

　　「非常好！就是這樣的緣故了，我們被告知不要窺探過去，也就是不要進行時間旅行……也記得一個徹底圓形的屋子是祈求自己從獵犬爪牙下逃過一劫的要素。所以，計時工具的形狀設計就格外重要，它代表時間流動的不斷向前、然而又不會產生可怕的倒流，因為一個圓形的存在註定了它的向前與向後都是變相的原地踏步，獵犬無法判定這一點；再者，一個圓形之中包含着無數個細微的角，像一塊可以無限切小的披薩，這設計恰好又像是將獵犬可鑽出的無數個角都包裹囊括到其中，變成一個全面的封存設施……或許也是因為這一點，不同地域的人們後來都不約而同地採取了這一種設計，用圓形走向來代表時間、記錄時間，以此儘可能地將我們如今所處的線狀時空包裹住有獵犬存在的角狀時空。關於獵犬的研究，我記得最近是沒有新一步進展的，但目前可以肯定的是，牠們已經在逐漸減少出現的頻率……啊，抱歉於我講得太遠了！您們當前的教學進程中，應該還無需接觸到太多與獵犬有關的內容呢。」

　　「這可沒有關係——我發現，由您來講述它們時，我變得喜歡聽這些了。您能再講一講關於獵犬的事嗎？我記得有個公式與牠們相關……太好了，您順帶着也提醒了我！我完全忘了這個要考的內容，那個關於什麼、什麼空間裏的公式。」

　　啊，是的，這裏忽然需要一些公式來支持接下來的談話走向，因此一塊懸浮在桌側的墨水屏手寫板上現在被始祖鳥寫有幾大行內容，佐以那些他的工作要求他熟記於心的內容。

　　「很好，您起碼記住了關鍵詞！是的，在那個『角狀空間』內，也就是目前我們能推算模擬出來的廷達洛斯城，時間於其中是無法以常規頻率來度量的——它像一個時空意味上的黑洞，所有可以用來產生穩定頻率以確定時鐘信號的振盪器在它的範圍內都是失效的，我們只能以空間中角度的變化來重新校準時間。那些獵犬們身上的角度一刻不停地在變幻，這變化的規律就成為能夠推斷時間流逝情況的唯一方法了。……用這一個測得的角，再乘上之前記錄的 k 值，才得以恢復對時間流逝的感知……」

　　真令他不確定自己是否能勝任這職位……哪怕只是向對方傾倒他所知道的知識，居然也並不是件全然容易的事。有好些話，他説出來的瞬間幾乎就即刻忘卻、就聽見自己的聲音和想法都在空氣裏隨着音節而滴滴答答流逝，教他實在感覺接下來的一切發言都更像是即興發揮。

　　「是的，這兩者確是可為互換關係的——本身在許多系統，例如圓周運動、鐘錶系統、天文週期之中，就是線性比例的。地球一天轉 360° ，每小時轉 15° ，每秒轉 0.004166...°——以此類推，再一次地使用這個比喻：像一塊越切越小的披薩……如果某件事越常發生，那麼它每次之間相隔的角度就越短。而至於時間和角度的轉換技術，是指把某地的時間資訊通過兩方角度的對齊而準確地傳送到另一個地方，並進行比較或測量。這種技術常常用來製作和傳播標準時間，例如國際原子時，您的教材裏應當也提到它了。……」

　　他在聽！好極了，他仍保有一個好奇的、尚未對他失去耐心的聽眾。這實在很重要，起碼證明了他的一團亂話居然還能夠被一個人所接收到，甚至保存到理解之中，幾那麼難得……於是又一片公式被寫下，他想要為他講解那麼一些運算的方法。這聽眾朋友似乎也被他喚起了些許記憶，現在正細細同他核對：

　　「啊……我大概想起來了。這『t』是時間，完成事件所需的時間，指兩地時間差所對應的角度偏移，然後單位是度（°）？而『ω』是那個校時系統中預設的什麼數，例如1秒相當於旋轉6°，以此不斷細分或者擴展下去；然後『Δt』應該是兩地之間的時間誤差，單位為秒（s）。這樣一來，若兩地的時鐘誤差是2秒，就相當於偏移了12°……」

　　「是的、是的，您還記得其他的嗎？」

　　「嗯……還有，如果我知道角度偏移『θ』，那就也能反推出時間誤差，再據此校正本地的時鐘。然後，我記得一個什麼——哦，在對廷達洛斯城的觀測中，有時會以角度來對應事件在單位時間內的重複次數——例如每秒移動十次，就等於每秒轉動60°……時間和角度的正數關係意味著，如果角度越小，完成一次事件所需的時間就越短；反之，如果角度越大，完成一次事件所需的時間就越長？」

　　「是的！那麼，我們來系統地整理一下吧。我們可以先將時間與角度之間的基礎關係記作：『t = k ⋅ θ』——這裏，t 是完成一段事件所需的時間，而 θ 是代表該事件的角度變化；k 則是我們地區用來對應角度與時間的比例常數。這是一個基礎公式，用來從角度反推時間。而當我們進行時鐘校準時，常常會觀察時針或某裝置在不同地點轉過的角度差，再配合預設的角速度 ω 來判斷兩地時間差：『θ = ω ⋅ Δt → Δt = θ / ω』，這就代表：若知道兩地的角度偏移 θ，也知道裝置本身一秒轉幾度（ω），就能反推出兩地的時間誤差 Δt——這樣來講，您能夠想到什麼嗎？」

　　「例如，若 ω = 6°/s，而 θ = 12°，則 Δt = 2 秒……？」

　　「沒錯，這樣我們就可以知道：對方的時鐘比我們慢了兩秒，或者快了兩秒，這就得看偏移的方向了——當然，這些只是基礎。至於廷達洛斯城裏……我們是無法靠 ω 來推算的，因為那裏的頻率已經完全失效了。我們只能靠角度的波動行為，甚至牠們身體上角的變化頻率，來換算時間。也正因為這一點，廷達洛斯城變成了一個相當有代表性的假設起點——當我們進入某些頻率失效的空間時，就無法再單靠震盪次數來量度時間，這就成了測時學上一個極大的困難點。我們需要一種能在這種情況下仍然有效的轉換方法，能夠跨越空間、重建時間的參照。所以，您會發現：『時間和角度的轉換』雖然聽起來像是一套臨時替代的演算法，但它實際上關係到我們是否還能在一個異常空間中保持與外界的時間聯繫。除了學術層面的推導練習以外，它也是一項實際工程問題——而這個問題，其實也和您在教材中即將進入的下一個主題有關：『時間與頻率的轉換技術』。」

　　一切都進行得很順利，終於講到那個他最熟悉也最感興趣的區域了。關於廷達洛斯城的假設就到此為止，他其實也有些害怕這東西，儘管它的出現還通常是侷限於課本與題目習作中，作為一個被供學生們假設「時間規則在那裏會失效」的區域而存在，然而當他仔細思考並意識到，它確實就存在於宇宙的某一處——甚至那並不是一個遙遠得無法到達的地方，而是像一個需要防範的無形近鄰，這一切就變得像自己與危險之間僅隔了一層厚度不定的圍牆。現在，只能寄希望於那些基於飢餓而穿越時間洪流的野獸們能夠被擋得足夠久，或者起碼沒有哪個異想天開的傢伙嘗試時空旅行……有關獵犬的東西還真是總能讓他思慮過多。説些正常的東西吧，他對自己勸導——説些能將自己帶回現實的東西吧。

　　「……我們可以如此假設：設想一下，您在晝城的最西部邊陲區，而您的友人則在最東部邊陲區，您們都想確保自己的通訊裝置時鐘走得一樣準、然而您們身處不同地點，無法直接就這樣使用時鐘進行比對。這時，就需要『時間與頻率的轉換技術』來幫助處於遠距離中的人們去互相比對時間。這也像是您與異地友人一同收聽某個廣播頻道，節目一播出大家就知道『現在是幾點幾分幾秒』，以此來校準自己的時鐘。」

　　「呀，您的例子舉得很令我感到親切，因為我還確實有一個住得離我相當遠的友人——他現在在東部的礦業基地那裏了，一個因為地脈干擾而經常需要校準時間的地方。很多時候他要去前線營地，那裏沒有太多網絡的，所以同一個電台就成為連接我們同步時間的一個重要節點。這倒是忽然令我感到這些抽象的概念終於可以從現實中被聯繫回來了。」

　　「就是像這樣——從現實裏發掘一些令自己有聯想點的要素！我其實也不算得是個多麼深入的學究人士，也都是靠這些能夠帶來些趣味性的點和個人興趣來學習的。那麼，説到這裏，讓我們來忽然重溫一下吧，您還記得能夠穩定製造頻率的儀器代表嗎？」

　　「振盪器？好吧，它有分很多不同種類，但是我沒記得太清了，只能想起裏面包括原子鐘什麼的。」

　　「是的，現代科技中，我們量測時間的途經就是依靠頻率非常穩定的振盪器——例如原子鐘。雖然它叫『鐘』，聽起來像一個表現時間的整體載體、而不是振盪器這種零件層面的東西，但它實際上是利用了原子內部的特定電子躍遷所產生的、穩定且精確的振盪頻率來計時，因此可以被視為一種特殊的振盪器。這些設備不會直接告訴我們『現在是 15:30:25』，而是不斷振盪出一個非常精確且穩定的頻率，然後根據震動的次數來推算時間。例如銫原子鐘的頻率是 9,192,631,770 Hz，也就是每秒震動這麼多次……是的，在這前提下，『穩定的頻率』本身就是『時間準確』的基礎了。當我們比較時間，其實也是在比較頻率：當我們要把東西邊陲區的時間做比對，其實是在比較它們當地的原子鐘震動頻率是否一致，如果頻率不一致，時間就會逐漸偏移。」

　　……

　　然後，他忽然在開啓的門中看到了先前他所講述的那怪異通訊事件的主角。亮眼的銀紫色瀑髮像他曾見過的數次那樣被打理得體貼、似乎順滑得任誰也握不住，一雙太像凍湖的眼睛幾乎不曾將誰放在能認真施以目光的範圍內，原本停留在口述中的「尤莎琳」正在緩步從他旁聽的世界走到他目見的現實，就穿着那套顯然仍襯他風格的制服風衣，旁邊還帶有一名棕褐長髮的追隨者，在一位街區治安官的陪同下忽然來到這裏，略有疑惑的眼神看向他，完全像是在輕描淡寫地質問他：您是誰，為什麼要將我的事講出來？

　　意識到自己沒有如何的正當理由可用於為自己辯解，他很快不敢再説話，脣齒併得嚴實……而「尤莎琳」也恰好將那薄脣抿得不漏語句，未現出什麼要去進一步追究的衝動，大概連那喉嚨之中都是封着命令的，而他想必也不值得讓這名指揮官去親自開口説些什麼。這個被寄以重望的露斯希亞人，他的每一句話都應該是被盡力安排得有用的——這初見的數秒就教他擺出一副格外自覺的模樣，外人看來不過一種輕鬆的沉默，只有他知道自己的念頭與心跳在如何慌張碰撞。一個被注銷了身份的人，光明正大地在形似昔日的簇擁下合法出入這養療之地？這等疑惑倒是沒有在他腦內停留太久，畢竟也可能只是他錯過了一些剛被推翻不久的新規定——若真是這樣，那這就不算件多麼稀奇或嚴重的事了。被朝令夕改所影響而做出了錯誤反應的人，事後通常也不會真受到些什麼懲罰，大概算是一種來自有修改權限者的恩賜——他真正擔心的，是「他將關於尤莎琳的事説出來了」，而這被談論的人不久前才用話語和廣播噪音闡述了一段令他不安的內容。

　　他在被觀察着……是吧？

　　方才那與他交談着的醫護人員也自主歸回到那需要他的儀器旁，將話語填充回這憑空被騰出來的一塊靜音段裏。應該是一些關於他身體近況的事，他答得大概也亂七八糟，直到發現對方果真沒去理會他什麼為止。可能是他矇混過關了、也可能只是對方真的慷慨地無意去追究他話語中內容，總而言之，這位比印象中更要冷酷了不少的「尤莎琳」只是安然坐到距離他不遠的一個房間裏，只不過另一位醫護人員沒有將那房間的門關上。

　　這是不妥且反常的，他想，哪怕剛才還説過的一些話語大可能會令他失去這可以合理地、主動地關切他人的立場，但他還是猶豫着開口，想着這一點舉動會不會給他一個將功補過的契機……因他剛剛似乎真是向外人透露了些不那麼可信的內容，而這被透露的人，在成為那個將他驚嚇到的怪異存在之前，先是屬於一個將他拯救過的人——他不清楚是什麼令對方居然成為了一則怪談，但現在既然見到了尤莎琳，他還是應該……

　　「抱歉，您似乎忘了關上門。需要我幫您嗎？」

　　「不用的，謝謝您。按照安排，由於該名學階士官長——阿克韋洛 · 阿遼諾維奇 · 科舒爾倪科夫，其作為一名露斯希亞所屬的自然人類，今日已正式出現尾屬的生長表徵、更以及其足部生長出與尾屬種族相關的附加特徵。基於這一現象的稀有性質，我們希望可以向公眾作公開展示；然而，基於最基礎的公民私隱保障權，我們無法完全將相關檢查過程作完全的對外直播。因此，在此檢查過程中，我們將記錄下該自然人類的身體數據、以便屆時作為報告與個體狀態模擬還原形式而進行再展示；而在此之前，所有恰好面見此檢查的公民，都可以基於對自然人類的生理結構瞭解用途而合法對其進行觀察。」

　　不，不是尤莎琳，是他的雙生長親？這時他腦內才終於浮現了那道太陽之下的影子，漂在水面上的一團火。看來剛才那一切都是錯覺，那向自己投來的眼神也想必不會有什麼「我知道你剛才説了關於我的事」之類的涵義了。Аквилон，阿克韋洛，他在腦內回憶這個名字——和尤莎琳共有一副相貌、離那位指揮官最近的存在，然而更作為一個純粹的工具而為其行動，以至於他不得不慚愧地表示，在他模糊的印象中，他幾乎要以為尤莎琳本就是有兩種性情、且身手過於敏捷了。然後，他看見那名被稱為士官長的人此時就正坐在那躺椅一側，面對一名飄浮着的、向他宣佈着一連串公告與出示了需簽署文件的智能體，將那頂被打理得相當整潔的制服帽放到一旁。他如此將自己置於一個被動的狀態中？可阿克韋洛在他那有限的印象中也並不是什麼會任人擺佈的學生。更準確一些，他只見到阿克韋洛在尤莎琳面前露出過這幅模樣，儘管他們也並不真的多麼熟識，但他——

　　「鑑於自然人類異化進程涉及公眾對生理領域認知與交互準則的更新，並可能影響多項社會適應性標準之重新規劃，因此，本署將對您進行非同步資料封存與數據模擬重構作業。相關影像與體數據預計於模擬環節建構完畢後，作為教資系統之限定開放內容，供經許可人士授權使用。」

　　「我已知曉，並榮幸於自己可作為演示樣本中的一員、為晝城學生展示自然人類身體機能之可能性。」

　　「好的。請今次作為科舒爾倪科夫士官長之監督者的學員，卡德里爾 · 多洛茲，亦在此簽署、標明您已知曉當前作業過程的必要性。」

　　「……我已知曉，並願意作為科舒爾倪科夫的監督者，為他擔保接下來的展示與數據提取過程。」

　　「非常好。就科舒爾倪科夫之身體完整性與精神穩定狀況，本署已同步通報學院生理調控委員會與城市精神安全評估室，執行後續之觀測護衛機制，並根據《自然人類照護準則-增訂版》進行階段性干預與紀錄同步。接下來，我們將正式進入數據提取環節。……」

　　這一名被雙方看管着、也被他與其他在場人士所注視着的士官長，將那對堅實護着他足部的靴子與白長襪都除下、露出已經生出犬狼類肉墊與厚實絨毛的腳爪來，足跟已呈現出向上抬的角度，不難想象他一路走來時如何正逐漸像趾行動物那般，將重心集中在腳趾上……而同樣引人矚目的也實在是那漸變似的毛色，銀白色從足底染到足弓邊緣、一道與髮色相似的銀紫色接應它以作一點過渡段，最後再是那特殊的波斯靛色，由銀到深紫的一段色彩旅程，像繪畫軟件中的光譜調色盤濃縮在毛髮中。獲得了這成就的主人似乎也暫且靜默在自己新生的肉體結構之中，觀察這從此就要屬於他的身份象徵，實際上誰也都在用視線體會他，也同樣閉口不言，只讓共識在目光之間交換就已經足夠。

　　那實在是美麗的——晝城的公民身份教他們有這樣的特權，去讚歎一個露斯希亞人的美麗，誇耀他的忠誠與順從、將欣賞當作一種嘉獎，而他接受這一切的道理要和書店中接受試閱的新書相差無幾。天空與陸地的距離教始祖鳥暫且還不完全知曉這些運作着的無關緊要之事，僅僅是那對美麗的共鳴也恰好在牽引他，因而他想着、看着那針對於科舒爾倪科夫的掃描正在如何……令人感到羞恥地進行着。

　　「泰瑞克斯同學，您的心電圖較為異常，有什麼是我們可以幫助您的？」

　　醫療中心的人工智能語音總給他一種感覺，教他覺得那是一種毫不猶豫的友善——而產生這種友善的原因、甚至目的都不太重要，好像它的聲線與語氣本身都僅僅是為了「向人類表達善意」而誕生。曾經上千萬個渴望友善的人類之心將它塑造成一個柔軟模樣，他是其中一個極後來的受益者，不渴求來自它的寬慰，但也有一個對它保持禮貌的尊敬概念，哪怕對面的這語句背後其實空無一人：「不，沒什麼，謝謝您。只是我曾經與科舒爾倪科夫同學在同一支隊伍裏，曾經是有那麼一段時間——所以，我是在驚訝於此時能再次見到他的。」

　　「好的，這是一份合理解釋，感謝您的反饋。」

　　他該感謝它的不問自答，在它算力較為低下、而且當前環境並不顯得那麼「緊要」時，它就會做出這種回應。有些人或會基於這自説自話似的行為而對它略有不滿，但他顯然就沒有這顧慮，一個求之不得的模糊地帶幫他鋪平了一道溝壑。這令他可以將精神更集中到那名長官的長親身上，一名威嚴的長姐為何沉默，像被捉住了什麼令他下沉的把柄。

　　那肉墊的顏色可被稱為「粉嫩」，帶着些隱約可見的粗糙紋路，正在被塗抹一些透明液體、以幫助其後的掃描更加呈現足部紋理細節。當事人身邊那一位姓多洛茲的同學似乎顯然與始祖鳥有着同感，此時他們兩位是場景中僅有的二位面色凝重者，在某一次對上視線時，始祖鳥幾乎可以肯定，對方也是一個擁有着某種「常識」的人——與學識的多寡與否無關，只是某一種會被普遍理念認為「小題大做」的理念——儘管在這荒謬的畫面中，他們誰也沒説多餘的話，但那如同見到怪異之物的眼神還是給了他這一點篤定的念頭。是了，這當下畫面的本質上，是一名自然人類的身體正在發生變化……這變化想必本應是他個人的生理過程，絕對值得上一扇能妥善提供遮擋的厚實門板，但因為它足夠「稀有」、「教育性強」、「具代表性」，所以作為樣本而展示給羣體的使命要優先於那扇為他保留隱私的門。他當前又恰好是這場景下的羣體一員，立場令他成為能觀賞這美麗的一方，但好運氣不有附着在身上的痛楚才相伴他更長時間。輕而易舉地，他想到一個不夠有競爭力的自己，頂着一頭張揚紅髮卻不夠盛放、因而順理成章地被隱性劃分到第二羣體的自己。觀看與被觀看都只在一線之間，他無法現在就貿然脫身，那將不符合當前場景對他們的預期，勢必會招來更多後續的麻煩，就這樣看着，作為授時工作者的亞奇 · 泰瑞克斯，看着一名士官長脫下那一身裹着莊重之意的衣物，露出最符合太陽期望的一副身軀。兩個未來的部門成員此時的一次坦誠會面，科舒爾倪科夫沒有向他投來目光，他懷疑他哪裏都沒有看。

　　「請在這裏展示您自己，科舒爾倪科夫士官長。您做得越多越好，您就越是一個有用的人。」

　　喀噠，喀噠，時針走動的聲音和器械靠近的運作聲不同步地走到一塊。他希望此時自己的手中有一座需要他校準時間的鐘，或者一點紊亂的數據，這樣他還可以在這裏假裝忙些什麼——假裝他不是要去想這些事的。他有一個不能公然告訴別人的祕密，一個流通在學生之中的祕密。

　　這祕密的構成和當下的科舒爾倪科夫實在相似，有那麼一些違法且違禁的影像和作品在他的腦內要與現況作交互，它們在他的存檔軟體中幾乎都要被他的目光摩挲得光滑、也被複製到他人的裝置中不知多少次——這眼前的場面，如果不是有系統提示音在強調它的公正性，他幾乎就要認為它是一個公開的「色情」（晝城將它劃分成隸性的一部分，但他不想這麼稱呼它，因為那太掃興了）場面，屬於那些會被稱爲「玷污類」的題材。這類題材中通常會出現一個被事先定義成操行良好的、或者身份地位顯赫的學生，然後再在接下來的劇情中慢慢闡述他或者彵如何被拖拽下那塊原本安然無恙的高地，並恐懼或享受於這悖德的快樂——他認識的一些同學完全不喜歡這一類作品，對它們嗤之以鼻，認為那是即使放在色情作品中也顯得過於荒誕的幻想、又或者覺得那「過於髒污、以至於會觸碰到精神方面的清潔與否觀念」……

　　現在，阿克韋洛也是在被「玷污」着的嗎？他暫時變作一個供他們觀賞的對象，甚至，比那更糟——他不能拒絕別人觀察他，因為這樣的觀察是合法的，以至於是他不可避免的使命？他需要保護他們的知情權，重要性就好比需要保護他們的人身安全？

　　□

　　「請在這裏展示您自己，科舒爾倪科夫士官長。您做得越多越好，您就越是一個有用的人。」

　　他從未想過這樣的一樁事會發生在自己身上。甚至，關於他的尾屬和伴生特征居然會在這時候出現，也完全是他所始料未及的。在這檢查結束之後的他們應該會繼續巡邏，回到指定的終點後再去迎接一系列針對那新生尾巴的授勳，再之後的再之後——可以預見的大概又更是一系列針對他們的表彰，宣傳，成年之前生出尾屬的事畢竟實在是值得誇耀的一項異常。

　　他知道自己會長出一條尾巴，這是當然的……每一個被分配了位置的人都會有這樣的榮幸，生出一條能夠代表自己個性與才華的尾巴、然後就此與之相伴，絕大多數人的軌跡都會是如此。年少有為而早早長出尾屬的學生會被當做令人羨慕與效仿的榜樣，會被一次又一次地問「你是怎麼做到的？」和讚歎「太厲害了！」——他不是這常放精力於關切與讚揚他人之處的其中一員，但是他旁觀過太多次，流程都足以記在心裏了。對他來講，尾巴的時機不是他最關注的方面，種類才是。這方面他自然不免與其他人交叉：他心中確有一個理想中的類型，而這類型也恰好是其他人對他的認知與期望。犬狼類。他認為、太多的旁人也都認為，他應該長一條如此的尾巴，執勤時就垂在腿間，當一條忠心的裝飾。

　　「……是的。我發誓，我會是一名合格的、有用的士官長。」

　　他也確實是忠心的、被當做軍犬一般愛戴的——他對此感到榮幸，像所有被加在他身上的條規都撫摸他的毛髮，稱讚他的貢獻。他以後會成為保護他人的一員。群居的保護者們通常都要有一副犬狼面相，可熱心也可兇悍，等待著一聲旁人的誇讚、一句同伴的請求，或者一道來自更高處的命令，而他早在意識到這點前就被認定了未來歸屬。學院中也有與他境況相似的人，同樣被學生們分類到「未來一定會長出一條犬狼尾屬」的羣體中……有些熱心得要搖起一條無形的金毛尋回犬尾巴，另一些顯然被看作機靈的牧羊犬，憨厚的護衛犬更是受人喜愛，而與他性情相似的那一些——那些同樣和人保持著距離的、然而又誠實履行命令的沉默者，則普遍被想象成那些更接近於狼的原始犬種模樣，是混血狼或者獵狼犬，那些身形修長而兇猛的，吻部也立體得足夠容納得下那麼多利齒與呼吸的數量。一幅犬系光譜就此展開，似乎總要有那麼一羣學生被認作是不同種類的「犬」，就像總有一些大體型且獨來獨往的實力者要有一條粗壯的大型貓科動物尾屬，更大且更有些狡猾點子的能有一大團熊尾聚在尾椎上，而那些靈敏纖細且足智多謀的同學會有一條相稱的狐尾豺尾——最為神奇的是，這些印象最後總會得兌現，不知那究竟是羣體念頭壓到個人身上、還是個人的氣質外溢得感染羣體認知。

　　這部位如今終於顯現在他身上，通過轉接屏他見到自己身後的新特征，會伴隨他、作為他生命新階段與身份標示的特征……只是，他沒想到會有肉墊的同時出現，一個令他更加受到非自願關注的變化現象。

　　最近令他不得不對生活加以更多防備的事已經夠多了，而現在還要再加上一項——相當罕見的一項。根據他目前所接觸過的案例，一般公民通常只會在身體上顯現出一類動物部位特征，即「尾屬」……而那些會生出腳爪、手爪或羽翼的，通常是極為少見的天賦者、代表他們自身能力日後的大有作為。而那些顯現在頭部的特征，例如一對獸耳、一副犄角，則是通往高地位的一封預告信或者一張兌換券，以此類推，學生之中甚至有著如「所以主陽官的形象會不會索性就是一隻獸人」之類的猜測——當然了，以他們目前的職階還遠遠接觸不到那些能夠以此現身説法的高級職位者，還有太多謎團恐怕要隨年歲增長才能剝出一個真實核心來。他不太在意這些，對於究竟是哪些人正在管治這座白日都市，他幾乎就不曾將太多經歷放在這問題之上：或許不論是誰來統領都是一樣的，他只在意自己是否能與尤莎琳長官如願在合資格的認可中重逢，除此之外，那些諸多猜測中的事物都顯得太過遙遠。

　　而若要説些更實用的方向……儘管他切實又是捲入另一個謎題中，但拋開這一切有關地位高低與否的議論以外，哪怕是教他身上又多出一些需要他去花更多時間與心思去適應的要素，這令他得到的好處還足以令他從實用性方面努力忍受當下以及後續帶來的種種麻煩：今日走在街上時，他已察覺到這路程有種異樣的舒適，似踏於軟硬適中的地面，靈活的足部被承載與反饋有力的蹬地觸感，一些不屬於他軍靴內部的構造似乎就在支持他，給他行路方面前所未有的良好體驗——要説有什麼不太對勁，大概就是他感到有生於自己肌膚上的毛髮在隱約被摩擦，這就顯得頗為怪異了。他不覺得自己今日穿的襪子會有什麼奇怪的成分在裏面，更何況這觸感反饋就來自於自己的肌膚……這一切都在那半公開式的裸足檢查中得到解釋了。他長出了一對犬狼腳爪（不難想象這消息傳開後，其他學生要如何將他當做一頭值得另眼相看的人型大犬而看待），而尾椎處正有一小節如同新生犬隻般稚嫩細小的初生尾，被那波斯靛色的絨毛包裹著、怯生生顫動在略顯冰冷的空氣中。他是個有兩種特征的特殊個體了，就從今日開始、在眾人的目光與道賀聲之中開始，儘管他還未來得及弄清楚這一切發生的原因——

　　愣神的片刻，他短暫回到那一個黃昏之中的審視廣場。一星期前的他為一個祕密而行走得像趟過一張佈滿鈍刺的地毯，等待一個揭曉的心情與現在也還相似着，同一個人的聲音在他耳鬢處徘徊，偶爾在他努力回到現實的嘗試中撫一陣冷風作提醒。他依然被審視，依然遠遠經過某個無聲的非法律審判之地，熱與冷的兵器們、折射出的夕陽之光、底座的雕刻字向所有目見它的人詢問，用那刀斧削刻出的形狀詢問一個思想：「你為誰而存在？」

　　啊啊，他為誰而存在？他為誰去存在，他就現下也為誰去隱忍這一切隱晦的侮辱。尤莎琳，他的長官，如果他見到自己現下所經歷的一切，將會有何種想法？他少有什麼關於「貞潔」的念頭，那個詞彙通常只被用於第二性身上，供主體公民們談論彵們的道德與羞恥、交換有關彵們的使用心得——毫無疑問是一個可被雙重使用的詞語，嘉獎與物化之間的美妙平衡要靠語境和説話人的意願來得到評估。平心而論，他不覺得自己需要在意這個，他畢竟不是第二性……但他確實有着「想為重要之人保管某些發生在自己身上的場面」這般的念頭。如果可以選擇，他絕對不會讓這一幕就公開發生在這裏……是了，這樣的檢查和撫摸，最適合由尤莎琳所親自進行。

　　他的長官實在有權去如此做，去用那雙靈活有力的手、隔着那對白綢手套來實施方才與接下來的那些步驟們，相比之下，現狀實在就不太理想：他按照要求而雙手扶墻、向陌生的攝錄機展示自己的整個後背，新生的狼毛隨著腰線而向上延伸了那麼一些，停留在尾椎的盡頭，目前而言仍算得是標準的尾屬毛髮分佈範圍；至於那足部的肉墊，將他那原本可以人類身體的「足部」而稱呼的部位改變成了更屬獸類的「腳爪」的、現下也仍顯著新生粉色的肉墊，根據醫護人員的評估，其會對人體本身的奔走能力產生極大的助力、且可能隨著下肢構造是否進一步向獸類靠攏而得到進一步精進。乏味，流程化，他感受一切發生在自己身上之事，在沉默中應允每一寸摩擦，唯有一點從靜謐中鑽出的不潔想象才令他不由得睜大些雙眼。

　　如果，這些事確實就是由他的長官來間接執行着的、或者注視着的，並且要以此作為他新的一項樂趣……？有這樣的可能嗎，晝城的考驗中真會包括這一些嗎？他們如今不能相見，如果確實有這超乎他想象的一點真相可能在等候他——啊，他倒更希望是這樣，所謂的屈辱若能被那樣一位觀者所見到……痛苦與難堪想來也會變作是一種樂趣。在那被監視的假設裏，他起碼可以想象屏幕後會有如何一雙注視打量評判他的銀眼睛——但如果這假設中的凝視並不存在，那麼他就只是徒然經受着這一切，不再能為心中的誰而提供額外的什麼事物了。

　　「——祝賀您，科舒爾倪科夫士官長，」他在下一秒聽到那並非尤莎琳的對方這樣説着，語氣中顯然是一種欣喜的讚揚，「您作為自然人類而獲得了新的成就。您正不斷顯露出您的動物性，這表示您會擁有更強的體能、以及更高的可馴化價值。我們衷心感謝您對晝城的付出，並期待您未來的大放異彩。」——而他就保持著這裸露的姿態，向對方誠懇低頭敬禮。禮貌謙和的措辭令這一切都失卻了使他可以產生哪怕一點錯覺或誤解的餘地，但攝錄機還在運作，他需要讓自己看上去儘可能不顯得那樣不耐煩。保持表情，他告訴自己：請，就保持那個屬於科舒爾倪科夫的默認表情，不要做多餘的事。

　　「接下來，我們會實體測試您的尾屬感官反應，以保證它的正常運作。其中會涉及輕微的刺激，請您耐心接受。」

　　一條伸展開來的機械臂降到他身後，數枚貼片依次降下而貼於那條尚且稚嫩的尾部之上。細微的電流在流竄，就順著那此時已得到外延的尾骨而一路向上，刺啦刺啦的擬聲詞遊走在所有接通他思維的神經中，痛、癢，他想要叫出來，沒有誰禁止他叫出來，但那些對於所謂尊嚴的強調要比禁止更教他自覺。有人在錄像，將被保存的這片段會隔着屏幕而將被不知幾多人看到，他不能叫出來……除非他被命令如此，而他還沒有收到任何命令。他沒有像置身那次醉人的夢境時一樣，聽到那些針對於他的命令了。這裏只是現實，沒有尤莎琳長官的、無趣的現實。

　　「這是正常反應。您可以嘗試更加放鬆，防止引起誤會，不是嗎？」

　　一個來自官方一側的反問句，真是稀奇……他感覺自己在被微妙地質疑些什麼，但他沒有確鑿的證據。比那些話語中的空隙所更令他在意的事已然近在咫尺，很快佔用他注意力的近乎全部：他的尾椎在發燙，教他感覺自己整個人都在震動，一種從下腹深處升起的原始顫抖。他知道這意味著什麼，一道比痛癢感更難以接受的考驗在通過他，這一次就不再是他需要咬牙去堅持對抗的痛苦，而是在一個不可轉身的邊界誘惑他。它將他視作一條有待開拓的通道，要被這一點逐漸擴散到脊髓的愉悅打通那閉塞的矜持，而抗拒它就是他此時最大的任務。這毫不客氣的來客，它的名字想必就叫作「快感」——在它抵達的那一瞬間，他就篤定了它的性質。他不陌生於它……更應該這樣説，這一段時日裏的考驗盡都是由它去給予他的。

　　甜蜜的夢境，激昂的欲求，它大概就是在夢中變幻成尤莎琳長官的模樣而去和他對話、向他施以撫慰的那一股要素，教他血液滾燙到不得安寧，要艱難對抗才能適應腿間的那一處黏膩泉眼，一汪留在內衣物上的池水痕跡，下身那微微凸起的一枚花蒂會隨着他的心臟節拍一樣在曖昧的腫脹中一下一下跳動……他多希望沒有誰當下就注意到這一點，但他知道自己沒法對一台機器撒謊。淌下的水滴中，他晃悠悠地被一個推測的念頭舔舐，殘留熱意的一片黏糊糊在告訴他：證據確鑿，請等候身體的被拆解與被宣判吧。無需回首也已經能感覺到目光在向他匯聚，一根一根無形的松針刺弄他袒露在空氣中的脊背，他要如何知道這些公民們以怎樣的視角看待他？

　　貼片被撤下，換而是機械臂的手部在蹂躪它，既像撫摸又似玩弄的手法似乎並不打算對這剛經受過考驗的新生部位有什麼憐憫……尾巴，他這新生長出來的器官，尾骨肌羣邁向成熟的形態，要控制它與接納它都比它尚只是肌羣時要勉強得多，先是在夢境中為尤莎琳長官而擺動許久，現在又是如實反應着承載撫弄的歡愉，他不知道它想要的是什麼。服從命令與尊嚴是最重要的事，重要的事會令人產生快樂，但他現在並不在從那恪守規則的忠誠中得到快樂了。湧浪似的慾潮將他逼近極限，推他到一個俯首挺腰的姿態中，像要撕毀他不誠實的掩蓋，看他如何在下意識的顫動中祈求一個特定的、來自某個人的撫摸——最後他已不知自己究竟在抵抗些什麼、接納些什麼，即將要任由那萬花筒一樣裹挾着感官碎片的刺激墜入自己體內時，一切才將將停下，霎那間的鬆手給他一份公式化的評語恩賜：

　　「您的尾屬體感功能發展得相當良好，接下來，我們會基於對增進居民認知水平的考慮，邀請三名擁有相關技能資質的公民對它進行實驗性質的毛髮維護。您可以選擇以下幾種配方，並有十分鐘時間進行考慮；而若維護效果良好，相應的護理套裝與使用方法將於今日送至您所在的508宿舍，請注意查收。」

　　確實不出意外地，他聽到它對數據的解讀，那些諸如「反饋獎勵感知運作良好」一類的、帶着一連串名詞的話語，給他的身體加上評判標準，他那被喚起的情慾此時似乎又是被極為安全地歸類為了正常的生理反應。或許這被判定作了尾屬擁有完整感應能力的表現，不屬於骯髒的隸性——他在這由它們所定製的譜中得到認可了，於是又一張令他被給予選擇權的譜在面前展開，一條條記錄着對應的營養成分：松針薄荷、蜂蜜紅石榴、迷迭香葉、薰衣草、雪松、檀香、黑胡椒、天竺葵、洋甘菊，説是滋養輕盈，有助於保持毛髮從髮根到髮尾的健康；油類中列着堅果、椰子、綿羊、山茶花、醋栗、酪梨、杏仁，説是富含抗氧化劑，提高厚度和光澤……一切他記得住與記不住的，一眼望去幾乎變作文字上的百花園百果園，一片在電子系統中雜亂繁茂的自然。如此種種，均有對應的模擬香氣供他選擇，對所有未曾在荒野中生活過的學生們而言都相當有吸引力的選項，他在其中僅感受一點遙遠的親切感。當然，沒有哪個選項能令他保持着尊嚴而擺脫這種赤裸，那可不在他被允許的選擇範圍之內，哪怕這是最迫切為他所需要的，遠勝一切他被允許在其中挑剔的美妙香氣。

　　貨架上的貨物不能決定自己要被如何排列、分類、銷售，最終他乾脆選擇了蜂蜜紅石榴，那氣味令他想到溫暖的春末初夏，溪水橫流，沖刷一籃果實——屬於某一段他們之間的假日回憶，不被他告知過其他人，在如此情緒高漲的面紅耳赤之中，他所想起來的也當然盡都是些同樣被使用的畫面。自然透亮的一罐琥珀色很快被塗抹在身上，指尖向下、癢意向上，教他的毛髮被柔和的氣味與質感逐漸包裹，而他在並不令他舒適的撫摸中閉上眼睛。只要是系統所合理承認與定義的，就不算是罪惡。他呼吸、顫抖，殘留的餘震還在他身上生長，全然不知自己正保持着一個形象比方才更似於向後方之人獻出自己使用權的可鄙姿態。個人的隸性不被允許，但這般模樣在集體的需要中被慷慨應允了——只要是系統所合理承認與定義的，就不算是罪惡。

　　他在着重這種體驗，他想象、他想要，讓那些向自己尾椎處撫弄的人手是尤莎琳的手。然而不需多久，他就已過於直觀地發現自己無法真正做到，起碼從精神上無法這樣——沒有辦法，他欺騙不了自己刻進身體反應裏的觸感記憶，沒有任何一種施加向他的手勢和輕重與他的長官相似。他們都太溫和……沒有故意弄疼他以取樂的概念，不會掐捏他、踢打他、撕扯他的制服，教他如何跪伏在他人的心意中。他那陰晴不定的幼親最知道如何傷他的心，不似這現狀，連理論上的羞辱都完美得像程序化中的一環。計算好的模具套在他身上，不比人手對他施以的刀削斧劈，他挺動的腰肢中沒有自願屈從的快意，少了點什麼……他想，這裏少了點什麼。

　　他的熱月機制沒有反應。那種夢境中不由自主的點燃，它沒有在這裏重現，似乎在控訴那些對身體施加的刺激最終都不過只是拙劣的模仿，能點燃最平凡的慾火，但恐怕無法將它的溫度再升到怎樣危險的高度。

　　「我們無法評估您的獸類特征具體會在幾時得到完全的發育。然而，有一點是可以確認的：您的能力與它呈正匹配，這或許會讓您的手部日後也顯現出犬狼類外觀與功能，因此，我們將持續跟進您的身體狀況。有關日常生活中的身體適應方案、以及衣物方面的相應改動措施，我們將稍後將相關資料發送到您的郵件系統，請注意查收。」

　　他被推着去做好了重新面對自己的準備，但卡德里爾又應該怎樣面對他？仔細想來，就在這短短一小時之中，他的形象大概已經在對方面前有了好幾番的變化，由衣冠楚楚到赤裸，他大概在非合意的情況下教會了他些額外的東西。關於晝城，關於名號煞是好聽的學階士官長，還有人體的可能性，一頭忠犬在這裏伸展牠的腰肢，不有留下名字的公民們都是牠臨時的效忠對象。和他尚未熟識的、保持着有一段距離的同學，大概都會對他有些這般那般的幻想，好比説覺得他威嚴而不可冒犯……不，大多數情況下他也確實是這樣。他被要求保持如此，因為這是他「忠誠」的一部分——而這也説明他需要維護的命令不止這一個。當他被需要保持威嚴，他也同樣可以被需要去剝除這一些尊嚴，全都是相應的，高貴與卑賤都在一道命令之間。卡德里爾應該不需要，他不是犬狼中的一分子，這種未來的技術類工作者通常無需那種強制性的、近乎表演性質的忠誠。唉！他分明看着這可憐的同學一路帶着難以言説的、自我要求中的噤聲——不過或許這驚詫終於是到達某一個得以穩定保持直線的峯值了，他餘光之中的卡德里爾只留下一雙睜得比通常範圍更大些的暗紅色眼睛，看起來確是硬生生摁着好些疑惑、還要慎防着它們在同一時間裏全部湧出來。

　　「多洛茲同學，您今日作為科舒爾倪科夫同學的同行者、以及其臨時監管者，有權近距離觀看這一切，以及提出任何您想要的問題。」

　　領主的孩子被邀請去評判一個粗野遊牧民的孩子，先天的有罪方和需要證明自己優秀的劣勢方今日終於站到一起同行，這一時卻又被劃向兩邊。不知究竟是誰應允了這插曲的開端，一陣金屬摩擦的聲音作為回應一般磨響在這寂靜的純白診室，一枚徽章碎裂的清脆分崩，碎屑掉落在地，反起一陣旁人的驚嘆——他下意識轉過頭去，這聲音聽起來不像什麼負面的驚嘆，更像見到一位新的獲獎者從觀眾席中忽然站起後的歡呼。今天是如此特殊的一天，同一處醫療中心裏極為罕見地出現了三名分化者，誰都想遵照程序中的慶祝模式而為他們的未來獻上些祝福。卡德里爾 · 多洛茲，他面色灰白，塗抹在臉上如紅痕一般的四道顏料和虹膜一起成為唯二的亮色，喀噠喀噠，爪尖互相碰撞，雙手已變作帶銀鋼色澤的一對利爪，像能親手掘開地脈一道的巨大鼴鼠，正茫然試探重覆着張合與併攏的動作。

　　「啊，是的，我確實要提出問題，我想説——」他説，聲音聽起來仍然像課堂上那個被施以了刁鑽要求的學生，喀啦喀啦，爪尖互相碰撞，細碎聲音中穿插系統對他生長出獸類特徵的道賀。這問題的內容幾乎和他不久後被驅逐的那一段最後留言全然相似，他説、讓寧靜的這醫療中心在之後不再那樣寧靜地，提出了那個古怪的問題——

　　□

　　科舒爾倪科夫似乎被默許這樣對待。

　　始祖鳥，終於被在這正式場合中稱呼着「亞奇 · 泰瑞克斯」這全名的始祖鳥，他逃走的意欲正連帶着身體的某一處而一併發癢。坐立不安、四處摸索，某一下身體的移動中，他才察覺到異樣的來源：宛如尾椎外延的軀體觸感正在執着於從他的風衣下鑽出，壓不住那一條慌張的念頭。他不是個戰鬥人員、也不是個要在地面尋找社交相關職務的人，不擅長應對這一些……恐懼與慶幸的心思同時在他腦內跳躍，幸好？幸好他不是自然人類，他是個被安排好了出生位置的個體，他無需被如此展覽。他在虛弱而顯得如此不正當的心聲裏呼吸，知道自己很快就需要另一場檢查了——而他會在一個有門會被妥善上鎖的診室裏進行這一切，他是個平平無奇的、隨處可見的人造人類，不需要作為誰的模板，不需要提供怎樣的教育性參考。他不擁有什麼值得説道與展示的，不擁有什麼被觀察的價值——

　　他只想拖着這條尾巴，乘着氣流趕快回到雲上去。忽然之間，他感到自己寧願是面對那些怪異得好似有毒的電波，寧願接受更多有關技術能力的培訓、去解決那些複雜得莫名其妙的算式與運作，也不想捲入這些針對個體的實際性考驗了……然而那不休止的電波似乎還在運作，脫離電台的發送與頻率的載體後居然還是能在他的腦內迴響，那把原先在記憶中進行講述時顯得那樣禮貌的聲音，此時在這裏如那兩個號段中的聲音內容一般模糊響起。確實是同樣的聲線，但嘶啞如舊式廣播般的音質又令之憑空多出許多失真，教他聽着幾乎要感覺那不像是記憶中的小指揮官。是另一個會投身於廣播中的尤莎琳？他對他的瞭解實在太少了！如今或許只能假定這説話者就是「Южарин」，如此帶有劃痕與磨損般的聲音教他不住去貫注着聆聽，為他自己、也為他如有可能的下一次分享：

　　「泰瑞克斯同學，在場的公民中可有人會覺得您的旁觀有何不妥？不一定的，我親愛的舊同學，請不要在意我的疑問，那不是您的職責，一場不必要的風險，就情理而言，您始終也不與他多麼相識。您似乎無法選擇自己的養分，那麼起碼為自己換一個更舒適的花盆，在一個屬於您的環境中，無有人會來質疑您的動機和舉止。我希望您開心快樂，不要糾結於不屬於自己的責任，親愛的亞奇，您當時在沉默中落入冰冷的旁觀圈中央時，可沒什麼人為您而發過聲。只是——如果您選擇了另一種方向，如果您想要因為曾經對我的記憶而在此時或其後做出些什麼，亞奇 · 泰瑞克斯同學，我想要誠摯地向您脫帽致謝、邀請您來我的廣播室暢談！」

　　……是誰告訴了他這些？如果這發言人——真的是一個理應只停留在曾給予他的幫助之中的人，怎麼知道他日常的校園生活有如何模樣？先隨聲音爬進他想法中的是疑惑，教他慌忙思考了好一會有關個人私隱洩露的問題——然而，這出現在腦內的還仍只是一把聲音，是從一個默讀文字似的念頭之中迴盪出來的，他無法就此下定義而去確認，那聲音的出現究竟基於一場真實的入侵……又或者只是他的潛意識挪用了這聲音，因為一個來自他認為「聲音動聽且令人信服」的人所發出的聲音會令他感到適合自我拷問？哦，不，他又在想這些甚至沒有定數的東西。或許，他應該先着重於這話語中所着重的一點：他也要像那些旁觀者們一樣嗎？這樣真的合適嗎？

　　也以及，真的要這樣做嗎？那無比契合他生活節奏的工作崗位。可以為他能力所影響的大氣電波，可以被他引領着去窺探些什麼祕密的羣組，還未探明的頻率怪談，還未完成的太多目標……有什麼樣的巨大的好處，能讓他一舉放棄這一些？不説是永久離開它們，哪怕只是要因為他不恰當且沒有合適理由的舉動——認為「一個人不應該被這樣對待」可算不得是什麼非常合理的原因——而不得不在接下來一段長短未知的時間裏與他保持開距離，這看起來也並不是件划算的事。他如果轉身離去、或者沉默不語，當然也沒有誰能指責他，甚至於那發生的一切本就不是錯的，是合理的人體展示，遠道而來的露斯希亞人，自然誕生的人類個體，城中居民有多少機會能見到他們？也無什麼殘酷的迫害發生在這裏，那只是展示。阻止這些的緣由就成了一個巨大的難題，因為他找不出理由去支持這一點：他個人的不適，為什麼要成為破壞平衡的、如此不合時宜的原因？他甚至都無法去合理解釋這種不適感的產生，這一切都是毫無根據的，而沒有充足緣由支持的舉動會被視為不安定的因素……

　　然而意外總是發生。當他思考着、試圖捉住這將一瞬而過的機會，想要去對一個本來無可指摘的畫面而作什麼評判時，他居然感到自己的尾骨瘋長，羽毛延伸，似乎大有要將這新生的第二身軀從左側褲管之下探出來的意圖……這難道要成為令他蛻變的機會？會否太快了？可尾屬的生長過程據稱從不騙人，它們所挑選的契機和時機想必此時也仍是正確的。它的生長忽然成為一個奇妙的啓發點，像給出一份可用於支持他的現實依據：當他想着如何要表達自己的內心觀點，它居然就自己生長出來了，多麼奇妙！或許，到底它的存在就是可以支撐他繼續當前行為的一個最佳憑據——這是他無法、同時晝城之中誰也都無法否認的一點：當你做的某件事令你得到了才華上的突破，你最好就繼續下去，直到它讓你的能力得到完成為止。不要辜負這珍貴的機會，除非它實在令你顯得像一個思想過於奇異或落後的人……甚至就算如此，他們也會寬容一個有能力的人、恩准他將自己的才能特質體現完畢後再另做處理。只要是有才華的人。

　　那麼，他現在也是一個才華者嗎？一條尾屬還在生長，似乎欣喜於這終於由它抵達的破土節點，用它的存在告知所有人，它的主人用尚未公開登入到太陽城的一份才華滋養它，它的到來是最教人欣慰的開脫證明：令主人的行為比起打擾秩序的冒犯，更值得一個去往神火核心圈的授勳儀式。因此，它那已經標準地配得上一縷榮光的主人接下來的發言，按理也不應該被打擾——起碼在他説完之前，都不應該有人去干擾他。啊，這難道不是一種童真的力量麼？魯莽、貪惏、囂張、以自我為中心，這幾點之中，他起碼已占了「魯莽」，這樣不好嗎？您們所教導我們的、如此實用而正當的依據，現在真是將之投入使用時，總應該給些相應的寬容吧？

　　目光轉動、指節相扣，只一下的事，就這樣一個同步的開口，他與那個粗野的、居然只一個轉眼間就長出了醒目利爪的遺罪子代對上了目光。這會是個多麼奇特的展開？他心臟捶得像掙扎着要竭力回到過去、抓緊時間學會更多交談技巧後再回到現在去迎接一個從未在他預期中的故事新篇。他實在什麼都沒準備好，只有一把催化他的聲音、一條不斷探往外界的尾巴、昔日一面之緣的恩人所留在這裏的孿生姐妹，和一名幾乎不曾有什麼交談的同學，不好説是誰在等待誰的開口。可是就在某一次呼吸的空隙中，沒有任何事先約定的他們還是近乎同時説出了——説出了什麼？兩把聲音和兩段內容撞到一起，他根本要分不清究竟誰説了什麼東西、誰又主張了什麼想法。唯一能夠作為參照物的只有公民的反應，而這些無辜者們不再無辜的眼神告訴他們，或許他們已經説對了……儘管他現在連垂在身側的手都握緊了在抖，根本無暇去反芻任何一點自己方才説出的話語內容，好像它們全都已經被時間即刻沖刷走了。

　　柔和的提示音響起時，他想象自己要如何告別那無比契合他生活節奏的工作崗位。可以為他能力所影響的大氣電波，可以被他引領着去窺探些什麼祕密的羣組，還未探明的頻率怪談，還未完成的太多目標，大有可能就要隨着這一個毫不在他意料之中的出聲而一同消散了。魯莽呀，莽撞呀！這樣做了，他能得到什麼？還有其他人曾與他們一樣、做出過這樣莫名其妙的舉動嗎，這樣主動去破壞自己本應幸福平穩的日常的行為？多洛茲同學又能因此得到什麼？現在看來大有可能的是，他們接下來就要因為這個不恰當的反應而付出不小的代價，這代價或許在他們長大後再回首來看時會顯得簡直不值一提，但對於當下的他們而言，依然會是個實在的重大麻煩——而那名多洛茲卻居然看起來並不在乎，還在頗開心地提醒他身體的變化，教他下意識地就低頭去看了：

　　「怎麼，羽毛都快將你的手臂長成一對翅膀了！哎呀，抱歉，我還不知道您的名字……總之，我們今天可實在走運，您可有記錄日常生活的習慣麼？如果有的話，請一定要把這件事寫到日記裏啊！」

　　天花板本應細膩的燈光蠻橫撐在他視野裏，殘留的光痕嵌在每一次眨眼中迎來的短暫黑暗上，和優美整齊的外來足音一起擠壓他不安的心跳，要考察他們究竟在作何舉動的人就快來了。而他來到這裏是已遲了嗎？他能夠及時體現他的童真嗎？他現在想要學會作一個有不切實際野心的人——彌補他過於沉默而不合時宜的童年表現。他的羽毛都在發抖，而他已盡力教它們顯得像是自信的蓬鬆了。


